А где щи, там и ищи.
А дело бывало — и коза волка съедала.
А ещё говорят: в Москве кур доят.
А как худ князь, так и в грязь.
А когда досуг-то будет? — А когда нас не будет.
А кто слыхал, чтоб медведь летал?
А не пьян, так хмелён.
А уже Вавилу запрятали в могилу.
Абросим не просит, а дадут — не бросит.
Август-батюшка заботой-работой мужика тешит.
Авирон не боится ворон, а на галки есть палки.
Авирону чёрт дал оборону — сову да ворону.
Авось да небось — возьми да брось (из головы брось).
Авось да небось — родные братья, оба лежни.
Авось да небось такая подпора, хоть брось.
Авось будем живы, авось помрём.
Авось задатка не даёт.
Авось и к нам на двор солнышко взойдёт.
Авось и рыбака толкает под бока.
Авось кривая вывезет.
Авось не верёвку вьёт, но больно петлю закидывает.
Авось, небось да как-нибудь — добра не будет.
Авось небосю — родной брат.
Авось что заяц, в тенёта попадает.
Авоська верёвку вьет, небоська петлю закидывет.
Авоська парень добрый: или выручит, или выучит.
Авоська ушел, а небоську покинул.
Авоськал, авоськал да и доавоськался.
Авося жданки съели.
Агнец с бараном — едино племя.
Агриппине засвербило в спине.
Ад безо дна, век без конца.
Адам плотию наделил, Ева — грехом.
Адамовы лета с начала света.
Аз да буки избавят ли от муки.
Аз не вяз, и, содрав лыко, не сплести лаптей.
Азбука — к мудрости ступенька.
Азбуки не знает, а писать садится.
Азбуку учат, на всю избу кричат.
Аз пью и квас, а увижу пиво, не пройду его мимо.
Ай-ай, месяц май! тепел, да холоден.
Акуля, Акуля, что шьешь не оттуля? — Ничего, маменька, еще пороть буду.
Али моё пиво не удалось, что под тын пролилось?
Алмаз алмазом гранится, плут плутом губится.
Алмаз алмазом режется.
Алтарю служить — от алтаря и жить.
Алтын Мартыну — ни сапог подшить, ни скоба подковать.
Алтын пропадает, и Мартын пропадает.
Алтын сам ворота отпирает и путь очищает.
Алтын серебра не ломит ребра.
Алтынная кошка полтинную часть тянет.
Алтынного вора вешают, а полтинного чествуют.
Алтыном воюют, без алтына горюют.
Аль мой двор съезжим творится, что в него всяк валится?
Аль моя плешь наковальня, что в неё всяк толчёт?
Аль тебе в лесу лесу мало? Аль в людях людей нет?
Амбар крепок, да углы худы.
Аминем квашни не замесишь; молитву твори, да муку клади.
Аминем от беса не отбудешь.
Аминь, аминь — а головой в овин.
Аминь, да не ходи один.
Аминь письмом не велик, да дело вершит.
Ананья да Маланья, Фома да кума и место заняли.
Ангел помогает, а бес подстрекает.
Аника-воин сидит да воет.
Антипа не липа, а кожею платит.
Антипа не липа, и, содрав луб, не покрыться.
Аппетит приходит во время еды.
Апрель с водой, а май с травой.
Аптека — не на два века. Не лечит аптека — калечит.
Аптека не прибавит века.
Аптекам предаться — деньгами не жаться.
Аптекари лечат, а хворые кричат.
Аринушка Маринушки не хуже.
Аркан не таракан, зубов нет, а тело ест.
Арсенья ждать до воскресенья.
Артамоны едят лимоны, а мы молодцы едим огурцы.
Артель воюет, а один горюет.
Артельный горшок гуще кипит.
Артелью хорошо и недруга бить.
Аршин на кафтан, да два на заплаты.
Аршин не солжет.
Атаманом артель крепка.
Ау, ау, не аукнешься.
Ау, подай голосок через тёмный лесок.
Ах, ах, а пособить нечем.
Ах, да руками мах.
Ах, какая тоска! Не выпустил бы из рук куска, все бы ел да песни пел.
Ах ты, Вавила! Не берись за вилы, не умывши рыла.
Ахал бы дядя, на себя глядя.
Ах, как сладки гусиные лапки! А ты их едал? Я не едал, но мой дядя видал, как их барин едал.
Ах, судья, судья: четыре полы, восемь карманов.
Ахи да охи не дадут подмоги.
Баба и чёрта перехитрит.
Баба на базар три года серчала, а базар того и не примечал: собирался да собирался.
Баба надвое ворожила: либо умрет, либо будет жива.
Баба — не квашня: встала да и пошла.
Баба пляшет, а дед плачет.
Баба прядет — не по две рубахи носит, а мужик не прядет — да не наг ходит.
Баба с возу — кобыле легче.
Баба с печи летит — семьдесят семь дум передумает.
Баба слезами беде помогает.
Баба пьяна, а суд свой помнит.
Баба пьяна — вся чужа.
Бабам праздник хуже казни.
Бабе — красна, мужику — соха.
Бабий век — сорок лет (а в сорок пять баба ягодка опять).
Бабий ум — бабье коромысло: и криво, и зарубисто, и на оба конца.
Бабий ум лучше всяких дум.
Бабка надвое сказала: либо сын, либо дочь.
Бабка с кашкой, а дед с ложкой.
Бабой больше, так девкой меньше.
Бабушка Варвара на мир три года серчала; с тем и умерла, что мир не узнал.
Бабушка (гадала, да) надвое сказала (то ли дождик, то ли снег, то ли будет, то ли нет).
Бабушке один только дедушка не внук.
Бабы в избу — мухи вон.
Бабы каются, а девки замуж собираются.
Бабьи слёзы чем больше унимать, тем хуже.
Бабью работу не видно.
Бабья вранья и на свинье не объедешь.
Базар цену устанавливает.
Базар чистоту любит.
Балы да пирушки повыведут полушки.
Баня здоровит, разговор веселит.
Баня — вторая мать.
Барам косим, а себе хлеба просим.
Баран бараном, а рога даром.
Баран овцы стоит.
Баран по дворам, а овцы по подворьям.
Барану пара — овца.
Барашки у Милашки, а две сумы у Фомы.
Баре дерутся — у холопов чубы трещат.
Барин за барина, мужик — за мужика.
Барская милость — что кисельная сытость.
Барская просьба — строгий приказ.
Барская хворь — мужицкое здоровье.
Барской лаской не хвастай.
Бархатный весь, а жальце есть.
Барчуки, да поповичи, да голубые кони — редко удаются.
Барыш с убытком в одних санях ездят.
Барышник и сам себе без божбы не верит.
Баснями закрома не наполнишь.
Баснями сыт не будешь.
Батька в пир, матка в пир, а я, озорник, какой домовник!
Батюшка Питер бока наши повытер.
Беглому одна дорога, а погонщику сто.
Беда бедой беду затыкает.
Беда беду накликает.
Беда беду родит.
Беда не приходит одна.
Беда вымучит, беда и выучит.
Беда — глупости сосед.
Беда да му́ка — та же наука.
Беда да ну́жа выходят наружу.
Беда деньгу родит.
Беда и богатого мужика бездолит.
Беда, коли на дорогу лошадь худа.
Беда людей ищет.
Беда на беде, бедой погоняет.
Беда не дуда: станешь дуть, а слезы идут.
Беда не по лесу ходит, а по людям.
Беда не страшит, а путь кажет.
Беда привалила — ума не хватило.
Беда придет — ум за разум зайдет.
Беда семь бед приводит.
Беда-то не беда, только бы больше не было.
Беда, что вода, — нечаянно на двор придет.
Беден, да честен.
Бедному жениться — ночь коротка.
Бедному зятю и тесть не рад.
Бедный знает и друга, и недруга.
Бедному кусок за целый ломоток.
Бедному одеться — только подпоясаться.
Бедному смерть не страшна.
Бедность и мудрого смиряет.
Бедность крадет, а нужда лжет.
Бедность не порок, а несчастье.
Бедность учит, а счастье портит.
Бедный вздохнет, богатый всхохочет.
Бедный знает и друга и недруга.
Бедный и к празднику у соседа отпрашивается.
Бедный разоряется, а богатый радуется.
Беды́ натворил: щуку с яиц согнал.
Бе́ды терпеть — каменное сердце иметь.
Бежал от волка, попал на медведя.
Бежал от дыма и упал в огонь.
Бежать — и хвост поджать, а стоя — и меч поднять.
Без беды друга не узнаешь.
Без блина не масленица, без пирога не именинник.
Без блинов не масленица, а без пирога не праздник.
Без брата проживешь, а без соседа не прожить.
Без дела жить — только небо коптить.
Без дела сидит да в пустой угол глядит.
Без денег в город — сам себе ворог.
Без денег — везде худенек.
Без денег сам черт бездельник.
Без денег сон крепче.
Без денег торговать, как без соли хлебать.
Без детей горе, а с детьми — вдвое.
Без жернова на шее дна не достать.
Без забора да без запора не спасешься от вора.
Без заботы и репу не вырастишь.
Без закваски хлеба не месят.
Без запевалы и песня не поется.
Без имени ребёнок — чертёнок.
Без казны и волость не стоит.
Без капусты животы пусты.
Без капусты щи не густы.
Без клещей кузнец, что без рук.
Без клина плахи не расколешь.
Без клиньев кафтан не сошьешь.
Без коня — чужой работник.
Без копейки рубль щербатый.
Без копейки рубля нет.
Без корня и полынь не растет.
Без костей и рыбки не съешь.
Без косы сена не накосишь.
Без кота мышам раздолье.
Без крыльев не улетишь.
Без ложки и добрый едок станет.
Без матки пропадут и детки.
Без матки пчелки — пропащие детки.
Без матки рой не держится.
Без матушки родной и цветы не цветно цветут.
Без межи — не вотчина.
Без меры и лаптя не сплетешь.
Без мужа — что без головы; без жены — что без ума.
Без муки нет и науки.
Без нашей свахи и девка не заневестится.
Без нитки да иголки шубы не сшить.
Без него и вода не святится. (о хвастуне)
Без ногтя и вошь не убьешь.
Без ножа, да зарезал.
Без ножа пера не очинишь.
Без ножа хлеба не отрежешь.
Без ножниц платья не скроишь.
Без обеда не красна беседа.
Без обиды век не проживешь.
Без осанки конь — корова.
Без охоты неспоро у работы.
Без памяти разум туп.
Без пастуха и овцы не стадо.
Без перевясла и веник рассыпался.
Без песен рот тесен.
Без пирога именинника под стол сажают.
Без поджога дрова не горят.
Без подпорки и большая стена падает.
Без попа не приход.
Без пословицы не проживешь.
Без правды веку не изживешь.
Без правды жить — с бела света бежать.
Без привету нет ответу.
Без прикраски и слово не баско.
Без работы и печь холодна.
Без росы трава не вырастет.
Без ручки кружечка — стаканчик.
Без складу по складам, без толку по толкам.
Без смелости сила попадает на вилы.
Без снасти только блох ловить.
Без собаки зайца не поймаешь.
Без соли, без хлеба — половина обеда.
Без соли, без хлеба худая беседа.
Без соли — кривой обед.
Без соли не вкусно, а без хлеба не сытно.
Без соли стол кривой.
Без соли хлеб не еда.
Без солнышка нельзя пробыть, без милого нельзя прожить.
Без сохи и бороны и царь хлеба не найдет.
Без спорного слова не беседа.
Без старых не проживешь.
Без столбов и забор не стоит.
Без счастья и в лес по грибы не ходи.
Без терпенья нет уменья.
Без терпенья нет ученья.
Без топора — не плотник, без иглы — не портной.
Без топора — не плотник, без лопаты — не огородник.
Без труда не вытащить и рыбки из пруда.
Без труда ничего не дается.
Без труда чести не получишь.
Без ужина подушка в головах вертится.
Без узды коня не удержишь.
Без ума голова — котел.
Без ума голова — лукошко.
Без ума голова — ногам пагуба.
Без ума житьё — рай.
Без ума торговать — только деньги терять.
Без ума человеку сума.
Без уменья и сила ни при чем.
Без уса борода, без ума голова.
Без хвоста и пичужка не красна.
Без хлеба да без каши ни во что и труды наши.
Без хлеба и ситник в честь.
Без хлеба и у воды худо жить.
Без хлеба куска везде тоска.
Без хлеба не обедают.
Без хозяина — двор, а без хозяйки изба плачет.
Без хозяина деньги -черепки.
Без хозяина дом сирота.
Без хозяина земля круглая сирота.
Без четырех углов изба не рубится.
Без шапки стоя, не много наговоришь.
Без шума драки не бывает.
Без царя — земля вдова.
Без языка и колокол нем.
Бездонную бочку водой не наполнишь.
Бездонную бочку не наполнишь, жадное брюхо не накормишь.
Бездушен колокол, а благовестит во славу Господню.
Беззаботна та мышь, которая только одну лазейку знает.
Безмену пест не замена.
Безмозглая башка куда как легка.
Безногий в пляс не пойдет.
Безобычному человеку с людьми не жить.
Безрогая корова и шишкой бодает.
Бей в куст, виноватого Бог выдаст.
Бей в решето, коли в сито не пошло.
Бей дурака, не жалей кулака.
Бей мельчей — собирать ловчей.
Бей молотом — не будешь жить голодом.
Бей: не нашего стада скотина.
Бей своих — чужие бояться будут.
Бей сову о сосну иль сосну о сову, — всё сове, не сосне будет больно.
Бей сороку и ворону — добьёшься и до белого лебедя.
Бей своих, чтоб чужие боялись.
Бей того, кто плачет, жури того, кто слушает.
Бейся не бейся: без року смерти не будет.
Бел лицом, да худ отцом.
Бел снег, да ногами топчут, черен мак, да люди едят.
Бел снег, да по нем собака бежит, черна земля, да хлеб родит.
Бела береза, да деготь черен.
Бела овца, сера овца, а всё один овечий дух.
Бела, румяна, да нравом упряма.
Белку ловить — ножки отбить.
Бе́ло — бело́, че́рно — черно́.
Белочку — собачкой, а рябчика — удачкой.
Белую ворону и свои заклюют.
Белые ручки чужие труды любят.
Белый заяц бел, да цена ему пятнадцать копеек.
Белый лебедь серому гусю не товарищ.
Белый свет не клином сошелся.
Белый свет не околица, а пустая речь не пословица.
Белый свет не углом сведен.
Бельмы по ложке, не видят ни крошки.
Береги бровь, — глаз цел будет.
Береги денежку на черный день.
Береги нос в большой мороз.
Береги одежду снова, а разум смолода.
Береги платье снову, а честь (здоровье) смолоду.
Береги хлеб в углу, а деньги — в узлу.
Береги хлеб для еды, а деньги для беды.
Береги шубу на стужу, а деньги на нужу.
Берегися бед, пока их нет.
Берегись бед, пока их нет, а пришли не отвертишься.
Берегись козла спереди, лошади сзади, а лихого человека со всех сторон.
Береженая посуда два века стоит.
Бережёного бог бережёт.
Бережливого коня зверь в поле не бьет.
Бережливость лучше богатства.
Бережливый мужик от двора не бежит.
Береза не угроза: где стоит, там и шумит.
Бери в работе умом, а не горбом.
Бери всегда ношу по себе, чтобы не кряхтеть при ходьбе.
Берись дружно — не будет грузно.
Берись, не торопись, во щах не сварись.
Берут завидки на чужие пожитки.
Бес пришёл, сатану привёл, чертенят наплодил, дьявола в кумовья зовёт.
Беседа дорогу коротает, а песня — работу.
Бесконный и в Царьграде пеш.
Беспастушная скотина самая озорная.
Беспечальному сон сладок.
Беспечный пьет воду, а заботливый — мед.
Бесплатный сыр бывает только в мышеловке.
Бесприданница — безответница.
Беспутному сыну — не впрок и богатство.
Бессовестным глазам не первый базар: они отморгаются.
Бесстыдного гостя пивом из избы не выгонишь.
Бесстыжему хоть плюй в глаза — все божья роса.
Бесчестье хуже смерти.
Бешена собака и хозяина кусает.
Бешеной собаке семь вёрст не крюк.
Бешеной собаке хвост рубят по уши.
Бешеному — да нож в руки.
Бешеному мужу и море за лужу.
Бившись с козой — не удой.
Бил, бил — едва вырвался.
Бил дед жабу, грозясь на бабу.
Били Фому за Еремину беду.
Били Фому про куму, а Трошку за кошку.
Бился, колотился, а пути не добился.
Бит — добро, а не бит — и лучше того.
Битая посуда два века живет.
Битого, пролитого да прожитого не воротишь.
Битому коню лишь лозу кажи.
Битому псу только плеть покажи.
Битый пес догадлив стал.
Бить дурака — жаль кулака.
Бить по рогам — лишь надсада рукам.
Бить так бить, а не бить, так нечего и рук марать.
Бить, так добивать; а не добивать, так и не починать.
Бить-бранить есть кому, кормить некому.
Биться, драться — не ума набраться.
Благословенный баран лучше неблагословенного быка.
Благослови, да голови не сломи.
Благословлял отец деток до чужих клеток.
Ближе к барину — ближе к плетям.
Ближнего обидеть — самому в беде быть.
Ближний сосед лучше дальней родни.
Ближний счет — дальняя дружба.
Ближняя копеечка дороже дальнего рубля.
Ближняя родня: на одном солнце платье сушил.
Ближняя — с зароком, а дальняя — с двумя.
Ближняя собака скорее укусит.
Ближняя соломка лучше дальнего сенца.
Близ норы лиса на промыслы не ходит.
Близкая родня: на одном солнышке онучи сушили.
Близко, да склизко; далеко, да легко.
Близко церковь, да далеко от бога.
Близок локоть, а не укусишь.
Близорук — через хлеб да за пирог.
Блин не клин, брюха не расколет.
Блином масленым в рот лезет.
Блины брюху не порча.
Блины да оладьи — замотались сватьи.
Блоха блоху не ест.
Блоха и колоду ворочает.
Блоха кусает, а за что — не знает.
Блудлив как кот, труслив как заяц.
Блудливая свекровь и невестке не верит.
Блудному сыну не в помощь богатство.
Блудный сын — ранняя могила отцу.
Блюди хлеб на обед, а слово на ответ.
Блюди хлеб про еду, а копейку про беду.
Бобр похвалён, да весь опалён.
Бобы не грибы, не сеешь — не взойдут.
Бог ведает, кто как обедает.
Бог весть, что нам есть.
Бог видит, да нам не скажет.
Бог видит, кто кого обидит.
Бог вымочит, бог и высушит.
Бог высоко, а царь далеко.
Бог дает — и дурак берет.
Бог дал, бог и взял.
Бог дал два уха, а один язык.
Бог дал путь, а черт кинул крюк.
Бог даст денежку, а чёрт — дырочку, и пойдёт божья денежка в чёртову дырочку.
Бог даст роток, так даст и кусок.
Бог даст совет, так и в пост мясоед.
Бог долго ждёт, да больно бьёт.
Бог и леса не уровнял.
Бог и рога прикует, так будешь носить.
Бог любит троицу.
Бог накажет, никто не укажет.
Бог напитал — никто не видал, а хоть и видели — не обидели.
Бог не без милости, а казак не без доли: то худая, то хорошая — все будет.
Бог не без милости, казак не без счастья.
Бог не выдаст — свинья не съест.
Бог не Никитка, повыломает лытки.
Бог не Тимошка, видит немножко.
Бог не поберег — что вдоль, что поперек.
Бог один видел, а люди знают.
Бог один, да молельщики не одинаковы.
Бог отымет, бог и подаст.
Бог правду видит, да не скоро скажет.
Бог с бедного последнее сдирает да богатого одевает.
Бог с милостью, а бабка с руками.
Бог сотворил два зла: приказного да козла.
Бог сотворил попа, а черт — скомороха.
Бог терпел да и нам велел.
Бог уродил, отчего поп не утопил?
Бог шельму метит.
Бога молит: затылком в пол колотит.
Бога прогневишь, и смерти не даст.
Бог-то бог, да сам не будь плох.
Богат, да крив; беден, да прям.
Богат, да не богу брат.
Богат Ермошка: есть козел да кошка.
Богат Ермошка: завел кота да кошку.
Богат, как церковная мышь.
Богат мельник шумом.
Богат мужик — умен, кормна лошадь — добра.
Богат сидит в пиру, а убог бродит в миру.
Богат творит как хочет, а убог — как может.
Богата хоть дурака всяк почитает.
Богатого не отличишь от вороватого.
Богатого провожают, чтоб не упал, а бедного — чтоб не украл.
Богатого с бедным не верстают.
Богатому быть трудно, а сытому — не мудрено.
Богатому душа дешевле гроша.
Богатому и в пекле хорошо.
Богатому и черт ребенка качает.
Богатому идти в суд — трын-трава, бедному — долой голова.
Богатому не жаль корабля, а бедному жаль кошеля.
Богатому не спится: богатый вора боится.
Богатому пакость, а убогому радость.
Богатому рай, а бедному ад.
Богатому сладко естся, да плохо спится.
Богатому — телята, а бедному — ребята.
Богатство — вода: пришла и ушла.
Богатство — грязь, ум — золото.
Богатство с деньгами, голь с весельем.
Богатство ум рождает, а нужда щеки вяжет.
Богатство человека от смерти не избавит.
Богатством в рай не взойдешь.
Богаты не будем, а сыты-то будем.
Богаты, так здравствуйте, а убоги, так прощайте.
Богатые раньше нас встали да всё и расхватали.
Богатый бедному не брат.
Богатый бедному не верит.
Богатый дивится, чем голь живится.
Богатый и в будни пирует, а бедный и в праздник горюет.
Богатый и не тужит, да скучает.
Богатый как хочет, а бедный как может.
Богатый — на деньги, а голь — на выдумку.
Богатый не золото глотает, бедный не камни гложет.
Богатый носит что хочет. а убогий — что может.
Богатую взять — станет попрекать. Умную взять — не даст слова сказать. Знатную взять — не сумеет к работе пристать.
Богачу жаль корабля, убогому — костыля.
Богу молись, а в делах не плошись.
Богу молись, а добра́ ума держись.
Богу молись, а к берегу гребись.
Богу молися, а сам не плошай.
Богу слава, а попу кусок сала.
Богу приятно, а царю угодно.
Богу пятак да в кабак четвертак.
Бодливая корова комола живет.
Бодливой корове бог рог не дает.
Бодливую корову с поля долой (из стада вон).
Божбой правым не будешь.
Боже мой, боже, поедим, поспим да опять за то же.
Божьи дела проповедуй, а тайну царёву храни.
Божий дар, да попал в худой жар.
Божье крепко, а дьявольское лепко.
Божьем именем сыт не будешь.
Бо́ек: хоть у попа кобылу выпросит.
Боится, точно черт ладана.
Бой красен мужеством, а товарищ — дружеством.
Бой отвагу любит.
Бойкий наскачет, а не тихого другой нанесет.
Бойкий скачет, а смирный плачет.
Бойко наскочил, да налетел на копыл.
Бойкую бабу и в ступе пестом не изловишь.
Бойся бога: смерть у порога.
Бойся вора да богомола.
Бойся вышего, не говри лишнего.
Бойся коровы спереди, а лошади — сзади.
Бойся не бойся, а року не миновать.
Бойся тестя богатого, как черта рогатого.
Болезнь входит пудами, а выходит золотниками.
Болезнь да горе изведут вскоре.
Болезнь и поросенка не красит.
Болезнь нас не спрашивает.
Болезнь от слабости, а слабость от болезни.
Болен — лечись, а здоров — берегись.
Болен — через силу хворает.
Болит бок девятый год, не знаю, которо место.
Болит голова — отрезать хвост.
Болото без черта не бывает.
Болото избродил, а рыбы не изловил.
Болтать — не мешки таскать.
Болтливому молчанье в тягость.
Болтовня и красна и пестра, да пуста.
Болтун речист, да на руку не чист.
Болтуна видать по слову, а рыбака по улову.
Боль без языка, да сказывается.
Боль врача ищет.
Больная жена мужу не мила.
Больно ранен — и головы не нашли.
Больно свято звонишь: чуть на небе не слышно.
Больной от могилы бежит, а здоровый в могилу спешит.
Больному в еде не верь.
Больному все горько.
Больному и золотая кровать не поможет.
Больному и мед не вкусен, а здоровый и камень ест.
Больному сердцу горько и без перцу.
Больны раны на своих плечах.
Большая куча не надокучит.
Большая нажива, большая и прожива.
Большая родня: на одном солнце грелися.
Большая рыба маленькую целиком глотает.
Большая сыть брюху вредит.
Большая шапка — ногам тепло.
Больше брюха не съешь.
Больше бумаги — чище задница. (о бюрократии)
Больше верь делам, нежели словам.
Больше денег больше и хлопот.
Больше дерутся, так смирнее живут.
Больше друзей — больше и врагов.
Больше знай, да меньше бай.
Больше знать, так меньше спать.
Больше плачешь — меньше скачешь.
Больше пота — меньше крови.
Больше почёт — больше хлопот.
Большого ума Фома, да зато велика у него сума.
Большое вяконье доводит до бяконья.
Большой голове большой почет.
Большой грех — в большой мех, маленькие грехи — в маленькие мехи.
Большой милостыней в рай не войдешь.
Большой нос не укора: упадешь, так подпора.
Большой нос: черт семерым нес — одному уступил.
Большой секрет — знает весь свет.
Большому кораблю — большого плаванья. (Варианты: большому кораблю — большого айсберга; большому кораблю — большая торпеда)
Большому куску и рот радуется.
Большому уму и в маленькой голове не тесно.
Болячка мала, да болезнь велика.
Бор сожгли, а соловушка по гнездышку плачет.
Борода велика, а ума ни на лыко.
Борода выросла, да ума не вынесла.
Борода делу не помеха.
Борода длинна, да не к уму она.
Борода не в честь, а усы и у кошки есть.
Борода не в честь, она и у козла есть.
Борода по колена, а дров не полена.
Борода с воз, а ума с накопыльник нету.
Борода с помело, а брюхо голо.
Борода-то с ворота, а ума-то с прикалиток.
Борода уму не замена.
Бородка Минина, а совесть глиняна.
Бородой в люди не выйдешь.
Бороду вырастил, а ум выпустил.
Борьба любит похвальбу.
Бос лаптей не износит.
Бочка крепка обручами.
Бочка меду да капля дегтю.
Боязливому по ухо — смелому по колено.
Боярин шуту рад, да с ним не ходит в ряд.
Бояться волка — бегать и от белки.
Бояться пульки — нейти в солдаты.
Бояться смерти — на свете не жить.
Бояться надо не мертвых, а живых.
Брал жену денечек, а плакал годочек.
Бранись, а рукам волю не давай.
Бранись, бранись, да и на себя оглянись.
Бранися, а за милого держися.
Бранить есть кому, а жаловать некому.
Браниться бранись, а на мир слово береги.
Брань в боку не болит.
Брань за ярыжкою не пропадет.
Брань на вороту́ не виснет, а кулак в боку не киснет.
Брань не дым — глаза не ест.
Брань правды не любит.
Бранью праву не быть.
Брат, брат, а денег-то не брать.
Брат брата не выдаст.
Брат братом, сват сватом, а денежки не родня.
Брат брату головою в уплату.
Брат с братом на медведя ходят.
Брат сестре не указ в стряпне.
Брат так брат, а не брат — так отдай мой крест да лапти.
Брат-то мой, да ум-то у него свой.
Брату сват, да и нам родня. (относительно дальнего родства)
Бредет Катерина к себе на перину.
Бредёт Татьяна, недобре пьяна.
Брехать не топором махать, брехнул да и отдохнул.
Брехать не цепом махать.
Брехни много, а правда одна.
Брешет — себя тешит.
Бритва остра, да мечу не сестра.
Бритва скребёт, а слово режет.
Брито или стрижено, а все голо.
Бритый стриженого голее.
Брови соболиные, очи соколиные, сам орел.
Брось грязное дело — пойдем трубы чистить.
Брось калач на лес, пойдешь — найдешь.
Брось псу кусок, так не лает.
Брось хлеб назади, очутится напереди.
Брошен собаке кусок мяса: береги хоть на день, хоть на год.
Брюзжит, как свекор на невестку.
Брюзжит, что худая муха в осень.
Брюхо болит, на краюху глядит.
Брюхо заболело — чужого захотело.
Брюхо — злодей: старого добра не помнит.
Брюхо не зеркало, хоть сеном набей — видно не будет.
Брюхо не мешок, в запас не поешь.
Брюхо старой дружбы не помнит.
Брюхо сыто, да глаза голодны.
Брюхо-то есть, да нечего есть.
Брюхо — что неправедный судья: и молча просит.
Брюхом добра не наживешь.
Брюхом из мира добра не вынесешь.
Брюшко, раздайся, добрый кус, не останься.
Будет волку на холку.
Будет время, что и нам люди поклонятся.
Будет день — будет и ночь.
Будет день — будет и пища.
Будет добро, да долго ждать.
Будет дождик, будут и грибки, а будут грибки, будет и кузовок.
Будет дождь — будет и вёдро.
Будет дождь, будет и рожь.
Будет досуг, когда вон понесут.
Будет зима — будет и лето.
Будет и на нашей улице праздник.
Будет лодырю похлебка в три охлебка.
Будет ночь — будет и день.
Будет пора и нам ехать со двора.
Будет рожь — будет и мера.
Будет роток — будет и кусок.
Будет с нас, не дети у нас, а дети будут — сами добудут.
Будет суд — будет и расправа.
Будет тихо — будет и лихо.
Будет хлеб — будет и обед.
Будет хлеб — будут и мыши.
Будете друг за дружку держаться — можете ничего не бояться.
Будешь богат — будешь и скуп.
Будешь впереди — и других за собой веди.
Будешь жив, будешь и сыт.
Будешь жив — шубу наживешь, а не будешь жив — будто нашивал.
Будешь знать до конца, будешь сив, как овца.
Будешь любить, коли сердце болит.
Будешь много знать — скоро состаришься.
Будешь рыть другим яму — сам в неё упадёшь.
Будешь сладок — живьем проглотят, будешь горек — проклянут.
Будешь ты в раю, где горшки обжигают.
Будешь ты у меня по ниточке ходить.
Будни прогулял, а в праздник и работать некстати.
Будто корова языком слизнула.
Будто тяп-ляп — да и корабль.
Буду богат, буду рогат; кого хочу избоду.
Будут голодные, — съедят и холодное.
Будут люди и после нас.
Будут целы овцы, коли волк стережёт.
Будь большой, а слушайся меньших.
Будь в голубятни корм, голуби слетятся.
Будь друг, да не будь в убыток.
Будь друг, да не вдруг.
Будь здорова, как вода, богата, как земля, плодовита, как свинья.
Будь и без хвоста, да не кажись кургуз.
Будь красив, да не будь спесив.
Будь лишь мед, мух много нальнет.
Будь не красен, да здоров.
Будь малым доволен — больше получишь.
Будь овцой — волки готовы.
Будь первым в сотне, не последним в тысяче.
Будь приметлив, а не будь изветлив.
Будь прям, да не будь упрям.
Будь хоть пес, лишь бы яйца нес.
Будьте как дома, не забывайте, что в гостях.
Булат режет и железо и кисель.
Бумага все терпит.
Бумага от стыда не краснеет.
Бумага терпит, перо пишет.
Бумаги клочек в суд поволочет.
Бур черт, сер черт — все один бес.
Буря только рощу валит, а кусты к земле гнёт.
Бух в колокол, а обедни нет.
Бывает добрая овца и от беспутного отца.
Бывает добро, да не всякому, как Якову.
Бывает добро, да не всякому равно.
Бывает и виноватый прав.
Бывает, и медведь летает. Только не в гору, а под гору.
Бывает и на старуху проруха.
Бывает и свинье в году праздник.
Бывает, и у девки муж умирает, а у вдовы — живет.
Бывает порою, течет и вода горою.
Бывает свинка золотая щетинка, да в сказках.
Бывает, что и вошь кашляет.
Бывает, что и курица петухом поет.
Бывает, что и ничего не бывает.
Бывайте почаще — без вас веселее.
Бывал он котком да лавливал и мышек.
Бывали у вороны большие хоромы, а нынче и кола нет.
Бывало, песик кору жрал, а нынче моське сливки жидки.
Бывают и сидни в честь.
Бывают слезы редки, да едки.
Бык помои пивал и то гладок бывал.
Бык с медведем тягались, голова да хвост его остались.
Был бы бык, а мясо будет.
Был бы горшок, да было бы в горшке, а покрышку найдем.
Был бы дождь, да снег помешал.
Был бы друг, найдется и досуг.
Был бы дружок, сыщется и часок.
Был бы запевала, а подголоски найдутся.
Был бы конь, а уздечку найдем.
Был бы куст, ворона сядет; было бы озеро, черти заведутся.
Был бы лес, а топор сыщем (найдётся).
Был бы лес, будет и леший.
Был бы ловец, а ружье будет.
Был бы омут, а черти будут.
Был бы пирог, найдется и едок.
Был бы покос, да пришел мороз.
Был бы сват насквозь свят, кабы душа не просила барыша.
Был бы сокол, а вороны налетят.
Был бы ум, будет и рубль; не будет ума, не будет и рубля.
Был бы хлеб, а зубы сыщутся.
Был бы хлеб, а мышки будут.
Был бы хлеб, а у хлеба люди будут.
Был в той школе — уж не обманешь.
Был город, осталось городище.
Был двойкой хорош, а тузом не годится.
Был дуб, а стал сруб; время прибудет, и того не будет.
Был звон, да не знает, где он.
Был и мёд, да гости выпили.
Был и пан, да пропал.
Был Иван, а стал болван, а всё винцо виновато.
Был квас, да выпил Влас, доберется до того, кто и варил его.
Был квас, так не было вас, а как не стало ни квасины, так и вас разносило.
Был конь, да изъездился.
Был мешок с зерном — стоял пнём, а высыпали — и съёжился.
Был милый, стал постылый.
Был молод — сам знал голод, а отъелся и позабыл.
Был у меня муж Иван — не приведи Бог и вам.
Был на пытке — не тужи об убытке.
Был празднику трезвон.
Был Савва, была и слава.
Был толк, да черт уволок.
Был у друга, пил воду — показалась слаще мёду.
Был у тёщи, рад утёкши.
Был ум, да весь по лесу ушёл.
Был Филя в силе — все други к нему валили, а пришла беда — все прочь со двора.
Был этот дом, да ныне вверх дном.
Был этот зверь на поводу.
Был этот конь, да заезжен.
Был этот перец на языке.
Была б спина — дубина будет.
Была бы в сусеке рожь, будет и кармане грош.
Была бы голова, будет борода.
Была бы голова, доищемся и хвоста.
Была бы голова на плечах, а хлеб будет.
Была бы изба, будут и тараканы.
Была бы изба новая, а сверчки будут.
Была бы копна, а ворона сядет.
Была бы корова, подойник найдём.
Была бы коровушка, будет и молочко.
Была бы кутья, а кутейники сами придут.
Была бы мука да кадушка, а по воду и сам схожу.
Была бы нажива — клюнет.
Была бы невеста, а сваха будет.
Была бы нитка, дойдём и до клубка.
Была бы охота, а выучиться можно.
Была бы охота, а работа найдётся.
Была бы охота, а работы не переделать.
Была бы охота, — заладится любая работа.
Была бы охота — найдём доброхота.
Была бы охота врать, а слушать станут (и наоборот).
Была бы падаль, а вороньё налетит.
Была бы свинка, будет и щетинка.
Была бы свинка, будут и поросятки.
Была бы собака, а палка найдётся.
Была бы спина, а дубья хватит.
Была бы спина, а кнут найдётся
Была бы спина, найдётся и вина.
Была бы уда, а рыба будет.
Была бы честь приложена, а от убытку Бог избавил.
Была бы шея, а верёвку сыщем.
Была бы шея, а хомут будет.
Была вина, да прощена.
Была и честь, да не умел её снесть.
Была липка, стала лукошко.
Была не была — повидаться надо.
Была не была; что будет, то будет; а будет то, что Бог даст.
Была под венцом — и дело с концом.
Была пора, да минулась.
Была пора, так не было ума; а пора ушла, и ум пришёл.
Была правда, да по мелочам, в разновеску ушла.
Была правда у Петра и Павла.
Была речь у Федосьи в переголосье.
Была у двора масленица, да в избу не зашла.
Была у собаки хата — и та волками занята.
Были богаты — были лубочные палаты: кошки играли да их ободрали.
Были бы бобры, а ловцы будут.
Были бы врали, а что врать — сыщут.
Были бы гости, а потчевать есть чем.
Были бы деньги, а дыр-то много.
Были бы козочки, будут и козлятки.
Были бы кони, ездоки будут.
Были бы кости, на костях мясо будет.
Были бы крошки, будут и мышки.
Были бы люди, а староста будет.
Были бы мы, а деньги будут.
Были бы песни, будут и пляски.
Были бы пирожки, будут и дружки.
Были бы побрякунчики, будут и поплясунчики.
Были бы рубли, а мешки будут.
Были бы руки, а сделать можно.
Были были: и бояре волком выли.
Были веселы, да головушки повесили.
Были вишни, да все вышли.
Были гуси, да улетели.
Были денежки — любили Сеню девушки, а не стало денежек — забыли Сеню девушки.
Были и наши рога в торгу.
Были рога в торгу, а теперь нет.
Было б корытце, да было бы в корытце, а свиньи найдутся.
Было б поле, найдём и сошку.
Было бы болото, а черти будут.
Было бы в амбаре, будет и в кармане.
Было бы вино, а пьяны будем.
Было бы желание, остальное приложится.
Было бы и счастье, да одолело ненастье.
Было бы корыто, а свиньи найдутся.
Было бы начало, будет и конец.
Было бы счастье, а дни впереди.
Было бы счастье, да несчастье помогло.
Было бы с головы, а с ног-то хоть собаки рви.
Было бы тесто, будет и место.
Было в мешке — стало в горшке.
Было времечко, едали и мы семечко.
Было времечко, целовали нас в темечко, а ныне в уста, да и то ради Христа.
Было время, ели мы семя, а теперь толкут, да не дают.
Было, да быльём поросло.
Было, да сплыло.
Было дело, да собака съела.
Было добро, да давно, а будет опять, да долго ждать.
Было и масло, да всё изгасло.
Было лето и корове.
Было ремесло, да хмелем поросло.
Было стрижено, а теперь брито.
Былое быльем поросло.
Быль за сказкой не угоняется.
Быль молодцу не укор: конь на четырёх ногах и тот спотыкается.
Быль не сказка: из неё слово не выкинешь.
Быстрая лошадь скоро устанет.
Быстро заяц бегает, да дёшево стоит.
Быстро кошки влюбляются, да котята слепыми рождаются.
Быстро только кошки по крышам прыгают.
Быть без каши, коли масла нет.
Быть без обеда, коли денег нет.
Быть богату, быть и рогату.
Быть бы биту, да сечён кнутом, не плакать о том.
Быть было беде, да деньги на бедре.
Быть было ненастью, да дождь помешал.
Быть было худу, да Бог не велел.
Быть бычку на верёвочке.
Быть ворожить, когда нечего в рот положить.
Быть на низ плыть, коли вёсел нет.
Быть на свадьбе, да не быть пьяну — грешно.
Быть святее Папы Римского.
Быть так, коли пометил дьяк.
Быть тебе в раю, где горшки обжигают.
Быть-то оно было, да нас при том не было.
Бычок помои пивал и то гладок бывал.
Бьётся, как рыба об лёд.
Бьётся, что слепой козел об ясли.
Бьют волка и в чужой колке.
Бьют, да ещё и плакать не дают.
Бьют беги,дают бери
В августе — капуста, в марте осётр.
В апреле земля преет.
В бане была, веник не нашла.
В бане веник — господин, в печи — кочерга.
В баню идти — пару не бояться.
В безлавчной избе и на полу ляжешь.
В бесчестье — не деньги, в потраве — не хлеб.
В богатстве сыто брюхо, голодна душа.
В болоте тихо, да жить там лихо.
В большом месте сидеть — много ума иметь.
В большом углу сами живём, а печь и полати внаём отдаём.
В большом хозяйстве и малое сгодится.
В бор не по груши — по еловы шишки.
В бороздах жито низко растёт.
В бочку мёду ложку дёгтя не кладут.
В бою кто смел, тот и поспел.
В бою не без героя.
В боярский двор ворота широки, да с двора узки.
В брюхе солома, а шапка с заломом.
В великом роду не без выродка.
В весёлой компании и позевнуть не скучно.
В весёлый час и смерть не страшна.
В глаза льстит, а за глаза пакостит.
В глаза не много песку надобно.
В глазах - как лисица, а за глаза - как волк.
В глаза мил, а за глаза постыл.
В голове нет, и в шапку не закидаешь.
В голове реденько засеяно.
В голову бить - разуму не добыть.
В горе жить - некручинну быть.
В горне и железо плавится.
В городе места много: на любом посиди да вперед иди.
В гору подпряжка впору, а под гору и само скатится.
В гору-то семеро тащат, а с горы и один столкнёт.
В гости по гостям не ходят.
В гости ходить — надо и к себе водить.
В гостях быть - гостем и слыть.
В гостях хороша девка, а дома лучше того.
В гостях хорошо, а дома лучше.
В гостях что в неволе.
В гроб смотрит, а деньги копит.
В грязи лежит, а кричит: не замарай.
В дальних краях ремесло кормит.
В девках дольше, замужем короче.
В девках курочка - в бабах дурочка.
В девках сижено - горе мыкано,замуж выдана - вдвое прибыло.
В деньгах родства нет.
В доброй беседе всяк ума копит.
В добром житье краснеют, в худом бледнеют.
В добром здоровье и хворать хорошо.
В добру пору воробью ненастье, коли стреха под боком.
В добрую голову - сто рук.
В двадцать силы нет — не будет; в тридцать лет ума нет — не будет; в сорок лет жены нет — не будет.
В деньгах родства нет.
В драке богатый лицо бережёт, убогий — кафтан.
Верю — тому зверю, собаке и ежу, а тебе погожу.
В игре да в дороге узнают людей.
В игре не без хитрости.
В камень стрелять — только стрелы терять.
В карты играет, а мастей не знает.
В кои-то веки раз, да и то не про нас.
В кои-то веки удалось коту с печки спрыгнуть, и то лапки отшиб.
В ком добра нет, в том и правды мало.
В ком есть Бог, в том есть и стыд.
В кулаке все пальцы равны.
В лесу — дуб рубль: в столице — по рублю спица.
В любви и на войне все средства хороши.
В людях лапочка, а дома чёрт.
В людях ангел — не жена, дома с мужем — сатана.
В мёртвые уста кусок не пройдёт, а живой как-нибудь проглотит.
В мире, что в омуте: ни дна, ни покрышки.
В огороде бузина, а в Киеве дядька.
В одну корзину все яйца не кладут.
В одну руку всего не загребёшь.
В озере два чёрта не живут.
В поле — две воли: кому Бог поможет.
В поле и жук мясо.
В рай за волоса не тянут.
В родню толст, да не в родню прост.
В своей сермяжке никому не тяжко.
В стране слепых и одноглазый — царь.
В схватке счастье — великое дело.
В тесноте люди песни поют, на просторе волки воют.
В тихом омуте черти водятся.
В чём душа держится.
В чужих руках ломоть велик.
В чужих руках ноготок с локоток.
В чужое просо не суй носа.
В чужой монастырь со своим уставом не лезь.
В чужом доме не будь приметлив, а будь приветлив.
Вали на мир; мир всё снесёт.
Ваши-то речи да богу в уши.
Вашу братью и до Москвы не перевешаешь.
Вдруг бывает только пук.
Вёдрами ветра не смеряешь.
Век живи — век учись.
Век наш короток: заесть его недолго.
Велик не под стать, и рукой не достать.
Велик пень, да дуплист; мал золотник, да дорог.
Велик телом, да мал делом.
Велика Федора, да дура.
Великий пост всем прижмёт хвост.
Велико слово небось. Небось не Бог, а полбога есть.
Веников много, да пару нет.
Верен раб — и господин ему рад.
Верно служу — ни по чём не тужу.
Весёлого нрава не купишь.
Вечный мир — до первой драки.
Вешний путь не дорога, а пьяного речь — не беседа.
Взаймы не брав — хоть гол, да прав.
Вздохни да охни, об одном сохни, а раздумаешься, так и всех жаль.
Взойдёт ясно солнце — прощай, светел месяц!
Взял чёрт Ваньку — возьми и сапоги.
Взяло Фоку и сзади и сбоку.
Взялся за гуж — не говори, что не дюж.
Видит и кривой, на ком кафтан чужой.
Видит кот молоко, да рыло коротко.
Видит око, да зуб неймёт.
Видно зайца по ушам.
Видно мастера по работе.
Видно птицу по полету.
Видно уж Дунай с Волгой не сойдутся.
Виноватого Бог помилует, а правого царь пожалует.
Вместе тошно, а врозь скучно.
Во всяком мудреце довольно простоты.
Во сне видел, да наяву прозевал.
Во хмелю что хошь намелю, а проснусь — отопрусь.
Во что свинья ни оденется, а всё хвост к гузну завернётся.
Вода дороже золота.
Вода камень точит.
Воевать, так не горевать, а горевать, так не воевать.
Воеводою быть, без мёда не жить.
Воз рассыпал, а два нагрёб.
Воздух словами не наполнить.
Возле готового гумна и свинья умна.
Возьмём да покрасим, и выйдет Герасим.
Вол растёт до обуха.
Волга добрая лошадка: всё свезёт.
Волга — плыть долго, а Дунай — широко. Видно, Дунай с Волгой не сольются.
Волка зубы кормят, зайца ноги носят, лису хвост бережёт.
Волка ноги кормят.
Волков бояться — в лес не ходить.
Волос глуп, везде растёт.
Волос долог, да ум короток.
Волосом сед, а совести нет.
Вольно всякому на своей земле яму копать.
Вольно чёрту в своём болоте орать.
Волю дать — добра не видать.
Воля Божья, а суд царёв.
Во-первых, я вина не пью; во-вторых, уж я сегодня три рюмочки выпил.
Вор прощёный, что конь лечёный.
Вор у вора (дубинку) украл.
Вора миловать — доброго погубить.
Ворон старый не каркнет даром.
Ворон ворону глаз не выклюет.
Ворона в павлиньих перьях.
Ворона за море летала, да вороной и вернулась.
Ворона сове не оборона.
Воскресный день не нам, а господам.
Востёр топор, да и сук зубаст.
Восьми гривен до рубля не хватает.
Вот тебе кукиш, чего хочешь, того и купишь.
Вот тебе, бабушка, и Юрьев день! (В старину срок вольного перехода крестьян от барина к барину, уничтоженный Борисом Годуновым).
Вот тебе раз, другой бабушка даст.
Вперёд да вперёд, так меньше горе берёт.
Врачу, исцелися сам.
Время врачует раны.
Время не ждёт.
Врёт, как газета. Писали писаки, а прочтут собаки.
Всё в мире творится не нашим умом, а Божьим судом.
Все видят, как веселюсь, а никто не видит, как плачу.
Все доброхоты, а в нужде помочь нет охоты.
Все дороги ведут в Рим.
Все люди ложь, и мы тож.
Всё минётся, одна правда останется.
Всё можно, нельзя только на небо взлезть.
Все мы под Богом ходим.
Все налицо, как выеденное яйцо.
Все приходит вовремя для того, кто умеет ждать.
Все черти одной шерсти.
Всё, что родится, то и годится.
Всей удали у него — что за ложкой потеть.
Всему своё время.
Всему своё место и всё на своём месте.
Вскормил змейку на свою шейку.
Вскочил, как пузырь от дождя.
Встарь люди бывали умней, а ныне веселей.
Встарь, бывало, собака с волком живала.
Встречают по одёжке, провожают по уму.
Всю ночь собака на месяц пролаяла, а месяц того и не знает.
Всю рыбу не выловишь.
Всюду вхож, как медный грош (к кому ни попал в руки, всё свой).
Вся семья вместе, так и душа на месте.
Всяк Еремей про себя разумей.
Всяк крестится, не всяк молится.
Всяк кулик своё болото хвалит.
Всяк по-своему, да никто по-Божьему.
Всяк про себя, а Господь про всех.
Всяк сверчок знай свой шесток.
Всяк своё хвалит.
Всяк себе хорош.
Всяк умён: кто сперва, кто опосля.
Всяк хочет взять, а никто не хочет дать.
Всяк чужу сторону хвалит, а сам ни ногой.
Всякая козявка лезет в букашки.
Всякая сорока от своего языка гибнет.
Всякая сосна своему бору шумит.
Всяко бывает: и то бывает, что ничего не бывает.
Всякого нета запасено с лета.
Всякого слушай, а никому не поддавайся.
Всякое дело концом хорошо.
Всякой гадине по виноградине.
Всякому мила своя сторона.
Всякому нужен, да никто на себя не строит. (гроб)
Всяку ложь к себе приложь.
Вчера не догонишь, а от завтра не уйдёшь.
Вы, братцы, помолотите, а мы поедим.
Выбирай не невесту, а сваху.
Вывести кого-либо на свежую воду.
Выдрали как Сидорову козу.
Выигрыш с проигрышем на одних санях ездят.
Выменял слепой у глухого зеркало на гусли.
Выпей чайку — забудешь тоску.
Вырос с осину, а ума с волосину.
Высоко поднял, да низко опустил.
Высохло море, а всё не луже чета.
Выторгуешь у кукиша мякиш.
Выть тебе волком за твою овечью простоту.
Галки тепла накричали.
Где бабка ни бери, а внука корми.
Где беде быть, там её не миновать.
Где бес не сможет, туда бабу пошлёт.
Где вороне ни летать, а всё навоз клевать.
Где говорят деньги, там молчит совесть.
Где грех, там и смех.
Где дёшево, там и дорого.
Где жить, тем богам и молиться.
Где жить, тем и слыть.
Где закон, там и тюрьма.
Где кабачок, там и мужичок.
Где клятва, тут и преступление.
Где коза прошла, там и солдат пройдёт.
Где любовь, там и бог.
Где любовь, там и напасть. Полюбив, нагорюешься.
Где мера, там и вера.
Где наболело, там не тронь.
Где наго, там и босо.
Где народ увидит, там и Бог услышит.
Где нельзя перескочить, там можно перелезть.
Где ни напьётся, тут и подерётся.
Где огурцы, тут и пьяницы.
Где свалюсь, там и лежу.
Где скакать хочется, там и тормозят.
Где сосна взросла, там она и красна.
Где ты был, там и будь.
Где ум, там и толк.
Где хвост начало, там голова мочало.
Где хотите, там и бранитесь, а на кабаке помиритесь.
Где я лисой пройду, там три года куры не несутся.
Гладок, мягок, да на вкус гадок.
Глаза — как плошки, а не видят ни крошки.
Глаза боятся, а руки делают.
Глаза с поволокой, роток с позевотой.
Глазам стыдно, а душа радуется.
Глазами плачет, а сердцем смеётся.
Глубже пахать — больше хлеба жевать.
Глубокая вода не мутиться.
Глупа та птица, которой гнездо своё не мило.
Глупому Авдею наколотили шею.
Глупый-то свистнет, а умный-то и смыслит.
Глядит в книгу, а видит фигу.
Глядит на меня, как чёрт на попа.
Глядит, ровно семерых проглотил, осьмым поперхнулся.
Гневайся, да не согрешай.
Говори с другими поменьше, а с собою побольше.
Говорит бело, а делает черно.
Говорить без дела, что на воде писать.
Говорить правду — терять дружбу.
Говоря про чужих, услышишь и про своих.
Говорят наобум, а ты бери на ум.
Говорят, что в Ельцу бобы по яйцу.
Говорят, что кур доят (а пошли, и титек не нашли).
Год — житейский, день — в святцах, а месяц на небе.
Год торгуй, два воруй, три в яме сиди.
Гол, как сокол, а остёр, как бритва.
Голова без ума — что фонарь без свечи.
Голова болит, заду легче.
Голова — всему голова.
Голова не для того дана, чтобы шапку носить, а чтобы ум-разум копить.
Голова с лукошко, а мозгу ни крошки.
Голод не тётка, пирожка не поднесёт.
Голод проймёт — станешь есть, что Бог даёт.
Голодный волк сильнее сытой собаки.
Голодное брюхо к учению глухо.
Голосок — не кишка, а волосок.
Голосом пляшет, а ногами поёт.
Голос соловьиный, да рыло свиное.
Голым родился, гол и умру.
Голытьба, голытьба, а подворотня решётчатая.
Голь на выдумки хитра.
Гонит девка молодца, а сама прочь нейдёт.
Горбатого могила исправит.
Гордому кошка на грудь не вскочит.
Горе в лохмотьях, беда нагишом.
Горе молчать не будет.
Горе умереть, а за могилой дело не станет.
Горшок с котлом не наспорится.
Горя много, а смерть одна.
Гости, не надоели ли вам хозяева?
Гость не много гостит, да много видит.
Гость что чирей: где захочет, там и сядет.
Готовь сани летом, а телегу зимой.
Грех воровать, да нельзя миновать.
Грех грехом, а вина виной.
Грех не беда, да слава не хороша (Грибоедов).
Грех под лавку, а сам на лавку.
Грех сладок, человек падок.
Грехов много, да и денег вволю.
Гроша не стоит, а глядит рублем.
Грудь лебедина, походка павлина, очи сокольи, брови собольи.
Грязь не сало; потёр, оно и отстало.
Губа не дура, язык не лопатка: знает, что горько, что сладко.
Гуляли веселились, посчитали — прослезились.
Гулять гуляй, да не загуливайся.
Гусь свинье не товарищ.
Давай дружить: то я к тебе, то ты меня к себе.
Давай жить сообща: ты купишь, а мы есть станем.
Давно занял грош на перевоз, да некуда ехать.
Давно ль не видались? — Да как расстались.
Давно, когда царь Горох с грибами воевал.
Дай — так не слышит; а на — так услыхал.
Дай Бог тому честь, кто умеет её снесть.
Дай Бог умереть хоть сегодня, только не нам.
Дай бумажки твоего табачку закурить, а то я спички дома забыл.
Дай вору хоть золотую гору — воровать не перестанет, а честного хоть засыпь золотом, не тронет.
Дай насосаться пиявке — сама отвалится.
Дай с ноготок, запросит с локоток.
Дай срок: будем мы и сами с усами.
Дай только ногу поставить, а весь-то я и сам влезу.
Дай яичко, да ещё и облупленное.
Дайте водички, а то так есть хочется, что и переночевать негде.
Дал бог денёчек, даст и кусочек.
Дал бы ума, да и себе недохват.
Дальний путь, да ближний друг.
Дальше в спор — больше слов.
Дальше земли не упадёшь.
Дальше положишь — ближе возьмёшь.
Дарёному коню в зубы не смотрят.
Даром — за амбаром.
Дающая рука не отболит, берущая не отсохнет.
Дают — бери, а бьют — беги.
Два брата с Арбата, оба горбаты.
Два дурака дерутся, а третий смотрит.
Два переезда равносильны одному пожару.
Двое в драку, третий в … (сторону).
Двое пашут, а семеро руками машут.
Двое плешивых за гребень дерутся.
Двум смертям не бывать, а одной не миновать.
Девичий стыд до порога: переступила, так и забыла.
Девка красна до замужества.
Девушка Гагула села прясть да и заснула.
Девушка невестица — бабушке ровесница.
Дёгтем торговать — дёгтем и вонять.
Дед жил свиньёй, а внук — поросёнком.
Дедушка сед, а смерти на него нет.
Дела идут — контора пишет.
Дело без конца, что кобыла без хвоста.
Дело — не ворона: не каркнет, а скажется.
Дело мастера боится.
Дело серёдкой крепко.
Дело учит, и мучит, и кормит.
Делу время — потехе час.
День долог, а век короток.
День как день, да год не тот.
День пируют, а неделю голова с похмелья болит.
День плакать, а век радоваться (желание подруг невесты).
Деньга деньгу родит, а беда беду.
Деньги девать некуда, кошелька купить не на что.
Деньги не голова: наживное дело.
Деньги потерял — ничего не потерял, время потерял — многое потерял, здоровье потерял — всё потерял.
Деньги счет любят.
Деревня большая: четыре двора, восемь улиц.
Держи голову в холоде, живот — в голоде, а ноги — в тепле.
Держи копеечку, чтоб не укатилась.
Держи на уме, коли есть на чём.
Держись друга старого, а дома нового.
Держись за авось, поколе не сорвалось.
Детей наказывай стыдом, а не кнутом.
Дети, дети, да куда ж мне вас дети?
Дешёва рыба — дешёва и уха.
Дитя не плачет — мать не разумеет.
Дитя падает — Бог перинку подстилает, стар падает — чёрт борону подставляет.
Для бешеной собаки семь вёрст — не крюк.
Для друга последний кусок — съем.
Для матери ребенок до ста лет детёнок.
Для милого дружка и серёжку из ушка.
Для щей люди женятся, а для мяса замуж идут.
До бога высоко, до царя далеко.
До двух раз прощают и в третьи бьют.
До поры — у норы, а в пору — в нору.
До свадьбы заживёт.
До слёз спорь, а об заклад не бейся.
До смерти учись, до гроба исправляйся.
До тридцати лет греет жена, после тридцати — рюмка вина, а после — и печь не греет.
Добрая жена да жирные щи — другого добра не ищи.
Добрая слава бежит, а худая — летит.
Добрая слава за печкой спит, а худая по свету бежит.
Добро должно быть с кулаками.
Добро пожаловать, а сам за шапку.
Добро помнится долго, а лихое вдвое.
Добро тогда будет добро, когда люди похвалят.
Добро, собьём ведро: обручи под лавку, а доски в печь, так и не будет течь.
Доброго ждать — состариться; с худым жить — не помолодеть.
Доброе молчание — чем не ответ?
Доброму Бог помогает.
Доброй свинье всё впрок.
Доброта без разума пуста.
Добрый портной с запасом шьёт.
Добрым делом не корми.
Доверяй, но проверяй
Дойдут и до глухого вести.
Долг платежом красен.
Долгая дума — лишняя скорбь.
Долги помнит не тот, кто берёт, а кто даёт.
Долгие проводы — лишние слёзы.
Долгие сборы на короткий век.
Долго ждать, когда чёрт умрёт: у него ещё и голова не болела.
Долго не говорит — ум копит, а вымолвит — слушать нечего.
Долго сидели, да ничего не высидели.
Долго спать — с долгом встать.
Дом дело найдёт.
Дома ешь, что хочешь, а в гостях, что велят.
Дома пан, а в людях болван.
Дома сидит, ни на кого не глядит.
Дома, как хочу, а в людях, как велят.
Домашняя дума в дорогу не годится.
Доплясались, что без хлеба остались.
Дорог хлеб, когда денег нет.
Дорога в ад вымощена добрыми намерениями.
Дорого яичко в Христов день.
Доселе Макар гряды копал, а ныне Макар в воеводы попал.
Досуг будет, когда нас не будет.
Дочернины дети милее своих.
Дочь — чужое сокровище.
Друг познаётся в беде.
Друг сердечный; а как зовут, не знаю.
Дружба дружбой, а табачок врозь.
Дружба дружбой, а служба службой.
Дружно не грузно, А врось хоть брось.
Друзей много, а друга нет.
Друзья познаются в беде.
Дума за горами, а смерть за плечами.
Думаешь, поймал — ан сам попался.
Думай так, чтоб сразу выдумать.
Думай, не думай, а сто рублей деньги.
Думают думу без шума.
Дурак — кто говорит не так.
Дурак дурака и высидел.
Дурак закинет, а умный доставай.
Дурак любит красно, солдат любит ясно.
Дурака бьют, а умный не суйся.
Дурака учить — что мёртвого лечить.
Дуракам закон не писан, если писан — то не читан, если читан — то не понят, если понят — то не так.
Дуракам счастье.
Дураки о добыче спорят, а умные её делят.
Дураку и Бог простит.
Дураку по пояс, а умный сух пройдёт.
Дурацкую голову и хмель не берёт.
Дурачок думками богат.
Дурная голова ногам покоя не даёт.
Духу мало, а дуда велика.
Душа душу знает, а сердце сердцу весть подаёт.
Душа согрешила, а тело в ответе.
Его пустили погреться, а он уж и детей крестить.
Еда за брюхом не ходит.
Едешь на день, а хлеба бери на неделю.
Едят да мажут, а нам и не кажут.
Ездил чёрт в Ростов, да напугался крестов.
Ел ли, не ел, а за обед почтут.
Ему уж и лениться — то лень.
Ему слово, а он — десять.
Ему хоть кол на голове тёши, а он всё своё.
Если бы да кабы, да во рту росли бобы — был бы не рот, а огород.
Если бы да кабы, да во рту росли грибы…
Если бы дрожать не умел, совсем бы замёрз.
Если бы знал, где упасть, соломки б подостлал.
Если вода не течет за тобою, иди ты за водою.
Если гора не идёт к Магомету, Магомет идёт к горе.
Есть и читать вместе — память проглотишь.
Есть слёзы — есть и совесть.
Есть терпение — будет и умение.
Есть что слушать, да нечего кушать.
Есть шуба и на волке, да пришита.
Ехал бы в гости, да люди не зовут.
Ехал к Фоме, а заехал к куме.
Ехал, да не доехал: опять поедем — авось доедем.
Ешь кашу, да говори нашу.
Ешь, кума, девятую шанежку, я ведь не считаю!
Ешь, пей, веселись, на хорошенькой женись.
Ешь пирог с грибами, а язык держи за зубами.
Ешь пироги, а хлеб вперёд береги.
Ешь щи с мясом, а нет, так хлеб с квасом.
Жалует царь, да не жалует псарь.
Жаль, жаль, а пособить нечем.
Жаль, жаль, да и Бог с тобой.
Ждали телёнка, а дал Бог ребёнка.
Жди толку, положа зубы на полку!
Желай по силам, тянись по достатку.
Жена взбесилась и мужа не спросилась.
Жена мужа любила: в тюрьме место купила.
Жена мужа не бьёт, а под свой нрав ведёт.
Жена не гусли: поиграв, на стенку не повесишь.
Жена не лапоть: с ноги не сбросишь.
Жена ублажает — лихое замышляет.
Женатого целовать не сладко.
Женатые на посиделки не ходят.
Жене спускать — добра не видать.
Женился богатый на сонливой: оба счастливы.
Женился на скорую руку да на долгую муку.
Жениться — не чихнуть: можно наперёд сказать.
Жених весел, всему браку радость.
Женишься раз, а плачешься век.
Женские умы — что татарские сумы (переметны).
Жену выбирай не глазами, а ушами (по доброй славе).
Жену выбирай не в хороводе, а в огороде
Жив Бог, жива душа моя.
Жив буду — не забуду.
Живём — покашливаем, ходим — похрамываем.
Живём в неге, а ездим в телеге.
Живём не на радость, и пришибить некому.
Живём шутя, а помрём вправду.
Живёт — не тужит, никому не служит.
Живёт за рекой, а к нам ни ногой.
Живи по-старому, а говори по-новому.
Живи тихо — не увидишь лиха.
Живи, да не заживайся!
Живи, коли можется; помирай, коли хочется.
Живи по силам, тянись по достатку.
Живой пёс лучше мёртвого льва.
Живу, как живётся, а не как люди хотят.
Живы родители — почитай, померли — поминай.
Живы, поколе Господь Бог грехам терпит.
Жид — что уголь: не обожжет, так замарает.
Жид в деле, как пиявка на теле.
Жид в хату, ангелы из хаты.
Жид водкой угостит, а потом и споит.
Жид всегда кричит от боли, когда кого-то бъёт до боли.
Жид жида хвалит.
Жид и без зубов кусает.
Жид и в будни пирует, русский и в праздник горюет.
Жид как верба — где посадишь, там и примется.
Жид как воробей, — где бы ни сел, там и наестся.
Жид как дырявый мешок — никогда не насыплешь.
Жид как ржавчина — грызет и железо.
Жид крещёный — недруг примирённый, да волк кормлённый.
Жид крещеный — что вор прощеный.
Жид не волк — в пустой сарай не заберется.
Жид обманом сыт.
Жид правды боится, как заяц бубна.
Жид разорил — на всю жизнь закабалил.
Жид скажет, что бит, а за что — не скажет.
Жид хорош только в могиле.
Жид хоть и не зверь, а ему не верь.
Жид, как бес: никогда не покается.
Жид, как свинья: ничего не болит, а все стонет.
Жид, что ворона — мужику не оборона.
Жид, что крыса — силен стаей.
Жида дружбой не купишь.
Жида перекрестить и под лед утопить.
Жида, как дырявый мешок никогда не засыплешь.
Жидовские дети хуже, чем крысы в клетке: и добру навредят, и христианских детей развратят.
Жидовского добра в дом не бери и жиду правды не говори.
Жиду в морду двинешь — на весь свет вой подымешь.
Жиду верить, что ситом воду мерить.
Жиды да черти одной шерсти.
Жиды прощаются, но не уходят.
Жизнь висит на нитке, а думает о прибытке.
Жизнь даёт один только Бог, а отнимает всякая гадина.
Жизнь измеряется не годами, а трудами.
Жизнь прожить — не поле перейти.
Жил — не жил, а помирай.
Жил — не мешал, умер — не жаль.
Жил в неге, а ездил в телеге.
Жил помаленьку, а помер вдруг.
Жилы порвём, да поймём.
Жить весело, да есть нечего.
Жить грустно, а умирать тошно.
За Богом молитва, а за царём служба не пропадёт.
За ватагу нищих одного богача не выменяешь.
За вкус не ручаюсь, а горячо будет.
За вороток, да и на холодок.
За всё берётся, да ничего не удаётся.
За всё браться — ничего не сделать.
За глупою головою и ногам плохо.
За годом, что за веком.
За голодного Бог заплатит.
За голым гнать — нечего снять.
За голым гнать, нечего взять.
За горячее железо не хватайся.
За гостями и нам хорошо.
За грех и кожа под застрех.
За грехи мука, за воровство кнут.
За грехи над ними сталось.
За грош с колокольни соскочит.
За гулюшки — по макушке, за гуляшки — по голяшке.
За двумя зайцами погонишься, ни одного не поймаешь.
За делами дня не видно.
За дело — не мы, за работу — не мы, а поесть да поспать — против нас не сыскать.
За дело побьют — повинись да ниже поклонись.
За дурной головой — ногам работа.
За комаром не с топором.
За кукушку (пустословие) бьют в макушку.
За мой ж грош, да я же не хорош.
За молодым жить весело, а за старым хорошо.
За морем веселье, да чужое, а у нас и горе, да своё.
За морем телушка — полушка, да рубль — перевоз.
За недосугом когда-нибудь без покаяния умрёшь.
За одного битого двух небитых дают (да не больно берут).
За правду-матку ссылают на Камчатку.
За правое дело своей головы не жалей и чужой не милуй.
За свой труд попал в хомут.
За собой слова не удержав, за людьми не удерживают.
За спрос, что за показ, денег не берут.
За тем дело стало, что денег мало.
За худого замуж не хочется, а доброго негде взять.
За чужую душу не божись!
Заболит нос — высунуть на мороз, сам отвалится и здоров будет.
Забот полон рот, а перекусить нечего.
Забота не съела, так скука одолела.
Забрал себе в голову, так хоть тресни!
Заварил кашу — не жалей масла.
Задком, кувырком, да и под горку.
Зажми рот да не говори с год.
Закон, что паутина: шмель проскочит, а муха увязнет.
Закон, что дышло, куда повернешь, туда и вышло.
Закрыть глазки, да лечь на салазки.
Залетела ворона в царские хоромы: почёту много, а полёту нет.
Замахнись, да не ударь.
Замуж идёт — песни поёт, а вышла — слёзы льёт,
Запас мешку не порча.
Запасливый лучше богатого.
Записался в прихвостни, так вперёд не забегай.
Запор да замок — святое дело.
Заработанный ломоть лучше краденого каравая.
Заставь дурака Богу молиться, так он себе и лоб расшибёт.
Засыпь правду золотом, а она всплывёт.
Затянул бы я песню, да подголосков нет.
Захотел у калачника дрожжей!
Захочет коза сена — будет у воза.
Зацепился за пень, да и стоит день.
Зачать легко, а родить трудно.
Зачем далеко? И здесь хорошо.
Зачем домой, как всё с собой?
Зашибить дрозда.
Звал волк козу на пир, да коза нейдёт.
Звали гостей, да посадили глодать костей.
Званого везде честят.
Звон работы не заменит.
Здорово, сват! — Прощай, брат!
Здравствуй, стаканчик, прощай, винцо!
Зевота на Федота, с Федота на Якова, с Якова на всякого.
Зимой волка бойся, а летом — мухи.
Злой собаке много надо.
Злому — смерть, а доброму — воскресение.
Знает сила правду, да не любит сказывать.
Знает сорока, где зиму зимовать.
Знает толк, как свинья в апельсинах.
Знай наших, поминай своих.
Знай почитай, умру — поминай.
Знай, кошка, своё лукошко!
Знай, солдат, честь: погрелся, да и вон!
Знать не знаю, ведать не ведаю.
Знать, будем мы и на том свете на бар служить: они будут в котле кипеть, а мы дрова подкладывать.
Знают в редьке сласть.
Зови гостей поглодать костей.
И в пир, и в мир, и в добрые люди.
И дома, и замужем.
И злой человек себе худа не желает.
И медведь в неволе пляшет.
И много — мало, и мало — хватит.
И один глаз, да зорок, не надобно сорок.
И швец, и жнец, и в дуду игрец.
Иван, скажи моей лошади «тпру», а то у меня губы замерзли.
Из грязи в князи.
Индюк много думал, да в суп попал.
Ищи иголку в стоге сена.
К чему душа лежит, к тому и руки приложатся.
К чему охота, к тому и смысл.
К чистому поганое не пристанет.
Кабы бабушка не бабушка, так была б она дедушкой.
Кабы бабушке му́душки, так была бы дедушкой.
Кабы всё равно было, так и гор бы не было.
Кабы не зубы, так бы и душа вон.
Кабы сивому коню чёрную гриву, был бы буланый.
Каждому по заслугам его воздастся.
Казённое добро страхом огорожено.
Казна с голоду не уморит, да и досыта не накормит.
Как аукнется, так и откликнется.
Как вылупился утёнок, так и бух в воду.
Как жена ни мила, а сон милее.
Как замешал, так и выхлебай!
Как зовут, так и обзывают.
Как кто хочет, так по своей жене и плачет.
Как месяц ни свети, а всё не солнышко.
Как наденут венец, так всему конец.
Как назначат в лесу воеводой лису, пера будет много, а птицы нет.
Как ни бейся, на что ни надейся, а себя не теряй.
Как ни бьёмся, а к вечеру напьёмся.
Как ни вертись, а в могилку ложись.
Как ни гнети дерево, оно все вверх растет.
Как ни дуйся лягушка, а до вола далеко.
Как ни живи, только Бога не гневи.
Как ни хитри, а правды не перехитришь.
Как ни хорони концов, а Бог найдёт.
Как рак свистнет и рыба запоёт.
Как свистнуло, так и гаркнуло.
Как телёнок: кто погладит, того и полижет.
Как тут говорить, где не дадут рта отворить.
Как умею, так и брею.
Как хлеба кусок, так разинул роток.
Какие думы, такие и песни.
Каков вопрос, таков и ответ.
Каков корень, таков и отпрыск.
Каков мастер, такова и работа.
Каков ни будь урод, а хлеб несёт в рот.
Как потопаешь, так и полопаешь.
Каков разум, таковы и речи.
Каков строитель, такова и обитель.
Какова ни будь красна девка, а придёт пора — выцветет.
Какова постель, таков и сон.
Каковы гости, таков и пир.
Каковы сами, таковы и сани.
Какой бы муж не ворона, но жене оборона.
Какой палец ни укусишь — всей руке больно.
Катись-ка ты колбаской по Малой Спасской!
Кашу маслом не испортишь.
Квашни крышкой не удержишь.
Кем хвалился, на том и провалился.
Кланяйся своим, да не забывай и наших.
Клевета что уголь: не обожжёт, так замарает.
Клещ — не вещь, где упал, там и пропал.
Клин клином вышибают.
Книга, а в ней кукиш да фига.
Книги не говорят, а правду сказывают.
Кнут в оглобли не впряжёшь.
Ковки час, а ладки день.
Когда в хвосте начало, то в голове мочало.
Когда пушки говорят, музы молчат.
Когда пир, тогда и песни.
Когда с огоньком, а когда и с водицей.
Когда совесть раздавали, его дома не было.
Когда солдат палки не боится, ни в строй, ни в дело не годится.
Когда съел ушицу — не жалей рыбку.
Кого Бог любит, того и наказует.
Кого журят, того и любят.
Кого медведь драл, тот и пня боится.
Коготок увяз — всей птичке пропасть.
Коза с волком тягалась, рога да копыта остались.
Коза щиплет траву там, где её привяжут.
Коли взято давно, так и забыто оно.
Коли изба крива — хозяйка плоха.
Коли пировать, так не мудровать.
Коли с правдой, так не один.
Коли сам плох, так и не даст Бог.
Коли тут житья нет, так жди перевода на тот свет.
Коломна городок — Москвы уголок.
Колотись, бейся, а всё надейся.
Коль груба работа, не скрасит и позолота.
Комар парню ногу отдавил.
Кому всё не годится, тот и сам не годится.
Кому гнило, а мне мило.
Кому жениться, тому и ночь не спится.
Кому жить, а кому гнить. Кому лёжа работать, кому; стоя дремать.
Кому повезёт, у того и петух снесёт.
Кому повезло, тот и зазнался.
Кому повешену быть, тот не утонет.
Кому сон, кому явь; кому клад, кому шиш.
Кому страсти-напасти, кому смехи-потехи.
Кому чего, а цыгану — сало.
Кому что, а курице просо.
Коней на переправе не меняют.
Конного гостя провожай до коня, а пешего до ворот.
Концы в воду — и пузыри вверх.
Конь о четырёх ногах, а спотыкается.
Конь лечёный, вор прощённый, жид крещёный — всем троим веры нет.
Копейка рубль бережёт.
Копил, копил, да чёрта и купил.
Копни поглубже, найдёшь погуще.
Корми меня в весну, а в осень и сам сыт буду.
Кормит калачом, да в спину кирпичом.
Корову купил, а цену забыл.
Коротко да ясно, оттого и прекрасно.
Короткую речь слушать хорошо, под долгую речь думать хорошо.
Коса длинна, да ум короток!
Косой кривого не учи!
Кость да жила, а всё сила.
Кот видит молоко, да у него рыло коротко.
Кот из дому — мышам раздолье.
Которая рука крест кладёт, та и нож точит.
Которая служба нужнее, та и честнее.
Кошка да баба завсегда в избе, а мужик да собака завсегда на дворе.
Кошка любит молоко, да рыло коротко.
Кошкам, собакам по крошкам, нам по лепёшкам.
Красиво, да животу тоскливо.
Красна птица пером, а человек умом.
Красна речь с притчею.
Красно, да полиняло; умно, да поветшало.
Красота до вечера, а доброта навек.
Красота приглядится, а ум вперёд пригодится.
Краше в гроб кладут.
Крашены дома, а мало ума.
Крепился, да с ног свалился.
Крестом любви не свяжешь.
Криво рак выступает, да иначе не знает.
Криво, да игриво; прямо, да упрямо.
Кривого кривым не исправишь.
Кривой мёртвого бьёт, мёртвый благим матом кричит, на крик народ бежит (колокол).
Кривой смерти не ищет.
Кривы дрова, да прямо горят.
Криком избы не построишь.
Кровь — не вода.
Круто замешано, да не пропечёно.
Кстати бранись, кстати мирись.
Кто Богу не грешен, царю не виноват.
Кто больше всех спит, тот меньше всех живёт.
Кто больше знает, тому и книги в руки.
Кто боязливо просит, тот учит отказывать.
Кто бы и знал, коли б не сам сказал.
Кто бывал на коне, тот бывал и под конём.
Кто бьёт, тому не больно.
Кто в грехе, тот и в ответе.
Кто в двадцать лет не здоров, в тридцать не умен, а в сорок не богат, тому век таким не бывать.
Кто в кони пошёл, тот и воду вози.
Кто в лес, кто по дрова.
Кто в море не бывал, тот горя не видал.
Кто в море бывал, тот лужи не боится.
Кто везде — тот нигде.
Кто весел, а кто и нос повесил.
Кто дважды оглянется, тот ничего не потеряет.
Кто едет, тот и правит.
Кто живёт не в неге, тот ездит и на телеге.
Кто идёт? — Солдат. — Что несёт? — Кафтан. — Где взял? — Украл. — Кто велел? — Капрал.
Кто как умеет, так и кроит.
Кто кого заглазно бранит, тот того боится.
Кто кого любит, тот того и слушается.
Кто кого согнёт, тот того и бьёт.
Кто любит, тот не потакает.
Кто малым доволен, тот у Бога не забыт.
Кто малым недоволен, тот большого недостоин.
Кто много врёт, тот много божится.
Кто много грозится, того мало боятся.
Кто много знает, мало верит.
Кто много целует, редко не укусит.
Кто молчит, тот двух научит.
Кто называет себя должником, тот хочет заплатить.
Кто нас помнит, того и мы помянем.
Кто не успел, тот опоздал.
Кто не ходит, тот и не падает.
Кто нужды не видал, и счастья не знает.
Кто первее, тот правее.
Кто платит, тот и заказывает музыку.
Кто посеет ветер, пожнёт бурю.
Кто рано встаёт, тому Бог даёт.
Кто раньше встал, того и тапки.
Кто родится — кричит; кто умирает — молчит.
Кто родом кулак, тому не разогнуться в ладонь.
Кто сам плут, тот другим не верит.
Кто служит, тот и тужит.
Кто спит с кошкой, у того лягушки в голове заводятся.
Кто станет доносить, тому головы не сносить.
Кто старое помянет, тому глаз вон; а кто забудет — тому два.
Кто умеет — делает, кто не умеет — учит.
Кто хочет много знать, тому надо мало спать.
Кто щекотлив, тот и ревнив.
Куда голова, туда и животы.
Куда ни кинь — всё клин.
Куда тебе с суконным рылом, да в калашный ряд.
Куй железо, пока горячо.
Кукиш в кармане утаишь, а шила в мешке не утаишь.
Кулик не велик, а всё-таки птичка.
Кум с кумой видятся, а близко не сходятся (пол и потолок).
Кума к куме хоть в решете, да приплывет.
Купил — нашёл. Едва ушёл, сдачи давали, да не догнали.
Купил, нашёл, едва ушёл, хотел отдать — не мог догнать, оглянулся — а они уж далеко.
Купил дуду на свою на беду.
Купить — то и внучек купит, а продать и дед намается.
Купить кота в мешке.
Купить лишнее — продать нужное.
Курица в гнезде, яички известно где, а ты уж в Охотный ряд цыплятами торговать.
Курчавый волос — кудрявые мысли.
Кусал бы локоток, да шея коротка.
Кушай варенье да слушай говоренье.
Кушанье познаётся по вкусу, а святость по искусу.
Кушают одни только свиньи (а люди едят).
Кот из дому, мыши в пляс.
Лад избу не ширит.
Ладно уселся, так и ложись.
Ласковое слово и кость ломит.
Ласковое слово лучше мягкого пирога.
Ласковое слово пуще дубины.
Ласковое теля двух маток сосёт.
Ласковый взгляд, да на сердце яд.
Лгать не устать, было б кому слушать.
Лёг — свернулся, встал — встряхнулся.
Легко найти счастье, а потерять и того легче.
Легко нашёл — легко потерял.
Лежи на боку, да гляди за Оку!
Ленивого дошлёшься, сонливого добудишься, а мёртвого — никогда.
Ленивому всегда праздник.
Ленивый три раза ходит, а скупой три раза платит.
Лес по дереву не плачет,
Лес рубят — щепки летят.
Летает хорошо, а садиться не умеет.
Летать летаю, а сесть не хочу.
Лето собирает, а зима поедает.
Либо грудь в крестах, либо голова в кустах.
Либо дождь, либо снег, либо будет, либо нет.
Либо корму жалеть, либо лошадь.
Лицом детина, да разумом малина.
Личико беленько, да разуму маленько.
Лишние деньги — лишняя забота.
Лишний ум не помеха.
Лоб что лопата, а ума небогато.
Лови, паук, мух, поколе ноги не ощипаны.
Лук да баня все правят.
Лучшая защита — нападение.
Лучше быть головой собаки, чем хвостом льва.
Лучше быть молотом, чем наковальней.
Лучше быть рядовым волком, чем вожаком зайцев
Лучше вовсе не жениться, чем с женою век браниться.
Лучше воду пить в радости, чем мед в кручине,
Лучше знаться с дураком, чем с кабаком.
Лучше меньше, да лучше.
Лучше мучиться, чем мучить.
Лучше на убогой жениться, чем с богатой браниться.
Лучше нас найдёшь — нас забудешь; а хуже нас найдёшь — нас вспомянешь.
Лучше ногою запнуться, чем языком.
Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать.
Лучше поздно, чем никогда.
Лучше с умным потерять, чем с дураком найти.
Лучше своё отдать, нежели чужое взять
Лучше синица в руках, чем журавль в небе.
Лучше умирать в поле, чем в бабьем подоле.
Лучше хлеб с водою, чем пирог с бедою.
Лучший отдых — смена вида деятельности.
Люби жену как душу, тряси ее как грушу.
Любишь говорить — люби и слушать.
Любишь гостить — люби и к себе звать.
Любишь кататься — люби и саночки возить.
Любишь розу, так терпи шипы.
Любишь смородину, люби и оскомину.
Любовь зла, полюбишь и козла.
Любовь не картошка, не выбросишь в окошко.
Людей много, а человека нет.
Люди дорогой, а волк стороной.
Люди пахать, а мы руками махать.
Люди спать, а он в ушах ковырять.
Макар да кошка — комар да мошка.
Мал бес, а хвост есть.
Мал горшок, да кашу варит.
Мал золотник, да дорог.
Мал клоп, да вонюч.
Мал ноготок, да ocтеp.
Мал смех, да велик грех.
Мала причина, да грех велик.
Маленькая рыбка лучше большого таракана.
Маленькая собачка до старости щенок.
Маленький, но удаленький.
Мало спалось, да много виделось.
Малое дитя грудь сосёт, а большое — сердце.
Малые знания хуже незнания.
Мастер мастеру не указчик.
Мать и бьет, так гладит, а чужая и гладит, так бьет.
Мед есть — в улей лезть.
Мели, Емеля, — твоя неделя.
Межи да грани — ссоры да брани.
Меня любишь, так и собаку мою не бей.
Мёртвый не укусит.
Месть — это блюдо, которое подаётся холодным.
Метил в ворону, а попал в корову.
Метил в пятку, да в нос попал.
Мил гость, да велик пост.
Миловались долго, да расстались скоро.
Милости прошу к нашему шалашу: я пирогов покрошу.
Милые бранятся — только тешатся.
Мимо гороху да мимо девки так не пройдёшь.
Мир не без добрых людей.
Мир строит, война разрушает.
Мир что вода: пошумит и разойдётся.
Мне что до кого? Было б нам хорошо.
Многая лета, а многих уж и нету.
Много всего говорится, да не все в дело годится.
Много выбирать — женатым не бывать.
Много до нас прожито, а нам маленько осталось.
Много думается, да не все то сбудется.
Много думается, мало сбывается.
Много едоков и без этих (ваших) дураков.
Много знать — мало спать.
Много людей на свете, а было ещё больше, да перемерли.
Много на свете умного, да хорошего мало.
Много нам бед наделали — хан крымский да папа римский.
Много невест разбирать, так век женатому не бывать.
Много помнится, да не воротится.
Много сватается, да одному достанется.
Много храбрых, на полатях лежучи.
Много шахов, а мат один.
Много, много, а ещё бы столько.
Мной хоть полы мой, да не называй мочалкой.
Моё дело сторона, а муж мой прав.
Можно поправить, да будет хуже.
Мой дом — моя крепость.
Молебен пет, а пользы нет.
Молилась Фекла, да бог не вставил стекла.
Молод — перебесится, стар — не переменится.
Молод летами, да стар делами.
Молодец в кафтане, девка в сарафане.
Молодец для овец, для коров не здоров.
Молодец, хоть во дворец.
Молодо — гулливо, старо — несдружливо.
Молодой на битву, а старый на думу.
Молодому лгать вредно, старому непотребно.
Молодость не без глупости, старость не без дурости.
Мольбою прав не будешь.
Моря веслом не расплещешь.
Москва всем городам мать.
Москва людей не боится.
Москва молодцев видала.
Москва не сразу строилась.
Москва слезам не верит, ей дело подавай.
Москва стоит на болоте, ржи в ней не молотят, а больше деревенского едят.
Моя хата с краю.
Муж без жены — что гусь без воды.
Муж — голова, а жена — шея (куда захочу, туда головушку верчу).
Муж жену любит здоровую, а брат сестру богатую.
Муж и жена — одна сатана.
Муж пьёт, а жена горшки бьёт.
Муж пьяница, да жена красавица — все хорошо.
Муж родил, жену удивил.
Муж с женой ругайся, а третий не мешайся!
Мужик напьется, с барином дерется; проспится — свиньи боится.
Мужик глуп, как свинья, а хитёр, как черт.
Мужик на барина серчал, а барин и не знал.
Мужик умен, да мир дурак.
Мужик, что мешок: что положишь, то и несёт.
Мужичок неказист, да в плечах харчист.
Мы бы им дали, если б они нас догнали.
Мы люди не гордые: нету хлеба, подавай пироги.
Мы с печалью, а Бог с милостью.
Мягко стелет, жёстко спать.
Нищему дарить — Бога гневить.
На безрыбье и рак рыба.
На Бога надейся, а сам не плошай.
На Бога уповай, а без дела не бывай!
На Божье посягать — своё потерять.
На век не наешься, перед смертью не наживёшься.
На воре шапка горит.
На всех угождать — самому в дураках сидеть.
На всякий чих не наздравствуешься.
На всякого Егорку есть поговорка.
На всякого Егорку живёт поговорка.
На рынке пословицы не купишь.
На гнилой товар да слепой купец.
На грубое слово не сердись, на ласковое не сдавайся.
На других умен, на себя глуп.
На дурака была надежда, а дурак-то поумнел.
На запретный товар весь базар (кидается).
На золоте стоим, а нагнуться ленимся.
На каждого мудреца у нас довольно простоты.
На каждый роток не накинешь платок.
На кнуте далеко не уедешь.
На кривой суд образца нет.
На людях даже хвост ослу не обрежешь.
На нас где сядешь, там и слезешь.
На незвано не ходи, на нестлано не ложись.
На немазаной сковороде блинов не испечёшь.
На нет и суда нет.
На оглоданную кость сорока не падка.
На одно солнце глядим, да не одно едим.
На одном гвозде всего не повесишь.
На первый посул не сдавайся.
На помойную яму не напасёшься хламу.
На пословицу, на дурака да на правду — и суда нет.
На правде взятки гладки.
На пьяного поклёп, а трезвый украл.
На рогоже сидя, о соболях не рассуждают.
На рубль работы, на два похвальбы.
На своей кляче куда хочу, туда и скачу.
На сердитых воду возят.
На смерть, что на солнце, во все глаза не взглянешь.
На труды праведные не наживёшь палаты каменные.
На твою спесь пословица есть.
На то свинье дано рыло, чтоб оно рыло.
На худо и дурака станет.
На час ума не стало, а навек в дураки попал.
На что было жениться, коли рожь не родится.
На что за тем гоняться, кто не хочет знаться?
На что мягко стлать, коли не с кем спать?
На что на того сердиться, кто нас не боится
На что нам ружье, коли стрелять не умеем.
На что ни взглянет — все вянет.
На что отец, коли сам молодец?
На что спрос, на то и цена.
На чужое богатство не надейся, своё береги!
На чужой рот пуговицы не нашьёшь.
На чужой сторонушке рад своей воронушке.
На чужую кучу нечего глаза пучить.
На этом свете помучимся, на том порадуемся.
На яму не напасёшься хламу.
Наг золота не копит.
Над другом посмеялся, над собою поплачешь.
Над нами не каплет, можно подождать.
Надо пить, да правду молотить.
Надоедши людям, и Богу надоедает.
Надул в уши баклуши, да и был таков.
Назвался груздем — полезай в кузов.
Назови мужика братом, а он уж норовит и в отцы.
Налетел острый топор да на крепкий сук.
Нам не гоже, так вот тебе, Боже.
Нам, татарам, лишь бы даром.
Нам, татарам, все равно: что самогон, что пулемет, лишь бы с ног валило.
Напала на кошку спесь: не хочет с печи слезть.
Наперёд перебеситься, а там и жениться.
Напой, накорми, а после вестей поспроси.
Напоролся плут на мошенника.
Напуган — вполовину побит.
Наряд соколий, а походка воронья.
Наряди пенёк в вешний денёк, так и пенёк будет паренёк.
Наш пострел везде поспел.
Наш Тарас не хуже вас.
Наш Филат не бывает виноват.
Наше авось не с дуба сорвалось (то есть не бестолковое).
Наше дело — прокукарекать, а там хоть не рассветай!
Наше дело телячье — поел да в закут.
Наше счастье — дождь да ненастье.
Нашему теляти да волка поймати!
Наши пряли, а ваши спали.
Нашла коса на камень.
Не беда ошибиться, беда не исправиться.
Не бей в чужие ворота плетью; не ударили бы в твои обухом.
Не бей мужика дубьём (или: дубиной), бей его рублём (полтиной).
Не бей по роже, себе дороже.
Не бери жену богатую, бери непочатую.
Не били, а только колотили.
Не бит, а плачет.
Не бойся врага умного, бойся друга глупого.
Не бойся дверей, а бойся щелей.
Не бойся собаки брехливой, a бойся молчаливой
Не бойся того кобеля, что лает, а бойся того, что хвостом виляет.
Не бравшись за топор, избы не срубить.
Не будет чуда — нет худа, а будет чудо — не худо.
Не буди лихо, пока оно тихо.
Не будешь покойник, будешь полковник.
Не будь грамотен, будь памятен.
Не будь петуха, разве утро настанет.
Не бывал женат, а корми ребят.
Не было бы счастья, да несчастье помогло.
Не было гроша, да вдруг алтын.
Не в нашу честь, не нам и есть.
Не в попы, так в звонари.
Невиновного кровь — беда, виноватого кровь — вода
Не ведает царь, что делает псарь.
Не велик городок, да семь воевод.
Не велик пан, перелезешь и сам.
Не велят в окно заглядывать, а в двери не пускают.
Не верь брату родному, верь глазу своему кривому.
Не вешай нос Держи хвост пистолетом.
Не видав вечера, и хвалиться нечего.
Не винен гвоздь, что лезет в стену, — обухом колотят.
Не виновата курочка, что грязна улочка.
Не волчий зуб, так лисий хвост.
Не вороши колоды, коли силы нет.
Не ворует мельник: люди сами носят.
Не всё бьёт, что гремит.
Не всё золото, что блестит.
Не всё коту масленица, будет и великий пост.
Не все коту творожек, бывает и об порожек.
Не всё сбывается, что желается.
Не все собаки кусают, которые лают.
Не всё то есть, что видишь.
Не всё то золото, что блестит.
Не всё то конь, что лошадь.
Не всё то правда, что бабы врут.
Не всегда вор крадёт, а всегда берегись.
Не всяк весел, кто поет.
Не всяк царя видит, а всяк его знает.
Не всякая песня до конца допевается.
Не всякий спит, кто храпит.
Не всякий столб — околица, не всякая речь — пословица.
Не всякого бьют, кто кричит.
Не всяку правду муж жене сказывает, а и сказывает, так обманывает.
Не выругавшись, дела не сделаешь.
Не гневи Бога ропотом, молись ему шёпотом.
Не говори "гоп", пока не перепрыгнул.
Не говори правды в глаза, постыл не будешь.
Не говоря худого слова — положил за пазуху, да и ушёл.
Не говоря худого слова, да в рожу.
Не гостям хозяина, а хозяину гостей благодарить.
Не дадут — просит, а дадут — бросит.
Не дай Бог никому в палачах быть, а нельзя и без него.
Не дал Бог медведю волчьей смелости, а волку медвежьей силы.
Не делите шкуру неубитого медведя.
Не для того в гости едут, что дома нечего обедать.
Не до шуток рыбке, коли крючком под жабру хватают.
Не доглядишь, казной доплатишь.
Не долго гость гостит, да много видит.
Не долго думал, да ладно молвил.
Не дорог подарок, дорога любовь.
Не думай, как бы взять, а думай, как бы отдать.
Не думал, не гадал, а помер.
Не дурак, а родом так.
Не душой худ, а просто плут.
Не ждет баба спроса, сама все скажет.
Не женат — не человек.
Не за то волка бьют, что сер, а за то, что овцу съел.
Не загадывай в год, а загадывай в рот.
Не знаешь песни, так и не затягивай.
Не знаешь праздника, так знай хоть будни (то есть не в церковь, так в работу).
Не знаешь, где найдёшь, где потеряешь.
Не зная броду, не суйся в воду.
Не зная закона, не знает и греха.
Не игла шьёт, а руки.
Не играла ворона вверх летучи, а вниз летучи, не наиграется.
Не из корысти собака кусает, из лихости.
Не из таких, чтобы грабить нагих.
Не имей сто рублей, а имей сто друзей.
Не испортив дела, мастером не будешь.
Не ищи мудрости, ищи кротости!
Не ищи правды в других, коли её в тебе нет.
Не к добру курица петухом запела.
Не казачье дело молоко квасить.
Не клади все деньги в один карман.
Не кони везут — овёс везёт.
Не красен обед пирогами, красен едоками.
Не красна изба углами — красна пирогами.
Не красиво, да скажешь после спасибо.
Не куёт железо молот, куёт кузнец.
Не летать вороне в боярские хоромы.
Не лечиться худо, а лечиться ещё хуже.
Не ловец, да молодец.
Не любо — не слушай, а врать не мешай.
Не мать велела, а сама захотела.
Не место место красит человека, а человек место.
Не много слов, да много дела.
Не можешь бороться, тогда возглавь.
Не молвя, крепись, а молвя, держись.
Не моли лета долгого, моли тёплого.
Не молодца любят, денежку.
Не море топит корабли, а ветры.
Не мудрено голову срубить, мудрено приставить.
Не мытьём, так катаньем.
Не на то пьёт казак, что есть, а на то, что будет.
Не на то родился, чтоб на худой женился.
Не найдёшь паренька — выйдешь и за пенька.
Не накладно сытого потчевать.
Не наливай новое вино в старые мехи.
Не нам с ним жить, а ей (говорят родители невесты).
Не нами началось, да на нас оборвалось.
Не начавши думай, а начавши делай.
Не наше дело горшки лепить, наше дело горшки колотить.
Не нашего сукна епанча.
Не обманешь — не продашь.
Не окрикнув лошади, в стойло не лезь.
Не от того солнце встает, что петух прокукарекал.
Не откладывай на завтра то, что можешь сделать сегодня.
Не пеняй на зеркало, коль рожа крива.
Не пеняй на соседа, когда спишь до обеда.
Не петь курице петухом, не быть бабе мужиком.
Не печь кормит, а нивка.
Не пили сук, на котором сидишь.
Не плачут в Рязани по псковскому недороду.
Не плюй в колодец — придётся напиться.
Не по достатку еда — та же беда.
Не по карману затеи.
Не по рылу каравай.
Не по Сеньке шапка.
Не по старцу милостыня.
Не по человеку спесь.
Не по хорошу мил, а по милу хорош.
Не поглядев в святцы, да бух в колокол.
Не погоняй кнутом, погоняй овсом.
Не поддёргивай, и так коротко.
Не подмажешь — не поедешь (о взятке).
Не поймал карася — поймаешь щуку.
Не поклонясь до земли, и гриба не подымешь.
Не положил — не ищи.
Не поминай лихом, а добром, как хочешь.
Не постой за волосок — бороды не станет.
Не поужинавши, легче, а поужинавши, лучше.
Не по хорошу мил, а по милу хорош.
Не прав медведь, что корову съел; не права и корова, что в лес зашла.
Не пригож лицом, да хорош умом.
Не приходом люди богатеют, а расходом.
Не продажное, а заветное.
Не пугай сокола вороной.
Не пуля, а человек человека из ружья убивает.
Не радуйся, нашедши, не плачь, потеряв.
Не разговаривает мерин, а везёт.
Не раскусив ореха, о ядре не толкуй.
Не родит верба груши.
Не рой другому яму, сам в неё попадешь.
Не руби сук, на котором сидишь.
Не с богатством жить, с человеком.
Не с той ноги, кума, плясать пошла.
Не свиным рылом лимоны нюхать.
Не силою дерутся, уменьем.
Не скажешь аминь, так и выпить не дадим.
Не скор Бог, да меток.
Не слушался отца, послушаешься кнутца.
Не смейся над старым, и сам будешь стар.
Не смейся, горох: не лучше бобов.
Не смейся, хрен, не слаще редьки.
Не смотри на дело, смотри на отделку.
Не смотри, чтоб другим осталось, а смотри, чтоб тебе досталось.
Не смыслит Вавила ни уха, ни рыла.
Не сошлись обычаем, не бывать дружбе.
Не спеши, коза, все волки твои будут.
Не спрашивай: пьёт ли, спрашивай: каков во хмелю.
Не стоит город без святого, селение без праведника.
Не страшись, да и не хвались.
Не строй церкви, пристрой сироту.
Не стыдно молчать, когда нечего сказать.
Не стыдно, коли никому не обидно.
Не суйся в во́лки, коли хвост тёлкин.
Не суди, да не судим будешь.
Не сули с гору, а дай впору.
Не сули царства земного вместо небесного.
Не та беда, что на двор взошла, а та беда, что со двора нейдёт.
Не та мать, что родила, а та, что выходила.
Не та собака кусает, что лает, а та, что молчит да хвостом виляет.
Не та счастлива, которая у отца, а та счастлива, которая у мужа.
Не так страшен чёрт, как его малюют.
Не тем богат, что есть, а тем богат, чем рад (то есть чем поделишься).
Не тем концом нос пришит.
Не то смешно — жена мужа бьёт, а то смешно, что муж плачет.
Не тогда учить, когда бить.
Не топор тешет, а плотник.
Не тот борец, что поборол, а тот, что вывернулся.
Не тот вор, что крадёт, а тот вор, что концы хоронит.
Не тот отец, мать, кто родил, а тот, кто вспоил, вскормил да добру научил.
Не тот хлеб, что на полях, а тот хлеб, что в закромах.
Не тронь, так не воняет.
Не трудно сделать, да трудно задумать.
Не ты смерти ищешь, она сторожит.
Не тычь носа в чужое просо.
Не уверен — не обгоняй.
Не умеет ни прожить, ни добыть.
Не умеешь, не берись.
Не умничай: умнее тебя в тюрьме сидят.
Не урод, так и красавец.
Не учи безделью, а учи рукоделью.
Не учи плясать, я и сам скоморох.
Не учи сороку вприсядку плясать.
Не учи учёного.
Не учи хромого ковылять.
Не учил отец, а дядя не выучит.
Не учили, когда поперёк лавки ложился; а во всю вытянулся, так не научишь.
Не учись пиво пить, учись деньги копить.
Не хвали жену телом, а хвали делом!
Не хвались замужеством (женитьбой) третьего дня, а хвались третьего года.
Не хвались отцом, хвались сыном молодцом.
Не хвались печью в нетопленой избе.
Не хвались умом, коли берёшь все хребтом.
Небо в тумане, земля в обмане, пусто в кармане.
Невелик зверь, да лапист.
Невольная женитьба не веселье.
Неделя прошла, до нас не дошла.
Недолго думал, да хорошо молвил.
Недолго жил, да славно умер.
Недолго метил, да хорошо попал.
Недосул лучше пересула.
Незваный гость хуже татарина.
Нельзя дважды войти в одну и ту же реку.
Нельзя перескочить, так можно подлезть.
Ненароком в лес пошёл, невзначай топорище вырубил.
Неправдою жить — не хочется, правдою жить — не можется.
Непьющий монах не монах.
Несут корыто, другим покрыто (гроб).
Нет друга, так ищи; а нашёл, так береги.
Нет дыма без огня.
Нет пророка в своём отечестве.
Нет снегу, нет и следу.
Нет худа без добра.
Нехвалёная девка дороже хвалёной.
Нечего делать псу, так хоть под хвостом да лижет.
Нечего на зеркало пенять, коли рожа крива.
Нечего хлебать, так дай хоть ложку полизать.
Ни богу свечка, ни черту кочерга.
Ни в городе Иван, ни в селе Селифан.
Ни в дудочку, ни в сопелочку, ни шильце, ни мыльце.
Ни в мать, ни в отца, а в проезжего молодца.
Ни в тын, ни в ворота.
Ни два ни полтора.
Ни жив ни мёртв.
Ни пава ни ворона.
Ни радости вечной, ни печали бесконечной.
Ни рыба, ни мясо — ни кафтан, ни ряса.
Ни слуху, ни духу, ни вестей, ни костей.
Ни уму, ни сердцу.
Никто не может, так бог поможет.
Новая метла по-новому метёт.
Новая метла чисто метёт, а обломается — под лавкой валяется.
Новых друзей наживай, а старых не теряй.
Нос вытащил — хвост увяз, хвост вытащил — нос увяз.
Нос курнос, а рыло дудкой.
Носи платье, не складывай; терпи горе, не сказывай.
Носится (с тем-то), как дурак с писаной торбой.
Носить воду в решете.
Нужда крепче закона.
Нужно наклониться, чтоб из ручья напиться.
Ныне полковник, завтра покойник.
На халяву и уксус сладкий.
О вкусах не спорят.
О чем не сказывают, о том не допытывайся.
Об одном вздохнёшь, а всех жалко.
Обещать — дело господское, исполнять — холопское.
Оборотись, порося, в рыбу карася.
Овчинка выделки не стоит.
Одно око, да видит далеко.
Одет просто, а на языке речей со сто.
Один — тайна, два — полтайны, три — нет тайны.
Один в поле не воин.
Один гусь травы не вытопчет.
Один ершок — ухи горшок.
Один кинул — не докинул; другой кинул — перекинул; третий кинул — не попал.
Один палец не кулак.
Один проторил тропу, а все ходят.
Один рычит да лает, другая мурлычет да фыркает.
Один солдат — не полк.
Один сын — не сын, два сына — полсына, три сына — сын.
Один ум — пол-ума; три ума — полтора ума; два ума — ум.
Один ура кричит, другой караул.
Одна голова хорошо, а две лучше.
Одна голова — хорошо, а двух не бывает.
Одна душа, и та нехороша.
Одна баба — баба, две бабы — базар, а три — ярмарка.
Одна речь — не пословица.
Одна рюмка на здоровье, другая на веселье, третья на вздор.
Одна сваха чужу сторону нахваливает (а сама дома сидит).
Одни ворота, что на двор, что со двора.
Одним глазом спи, а другим стереги.
Одним гусем поля не вытопчешь.
Одним камнем много горшков перебьёшь.
Одним махом сто побивахом, а прочих не считахом.
Одно дело делай, а другого не порть.
Одно нынче лучше двух завтра.
Одно ухо, и то глухо.
Одного воробья на двенадцать блюд не разложишь.
Одного не знаю, другого не вижу, третьего не помню. (Смерть, возраст и рождение).
Одного рака смерть красит.
Одному кивнул, другому моргнул, а третий и сам догадается.
Одному милость, а всем обида.
Око видит да зуб неймёт.
Он его бранит, а Бог его хранит.
Он из-за угла пустым мешком прибит.
Он по яйцам пройдёт, ни одного не раздавит.
Он тебя угостит, что нагишом домой уйдёшь.
Оно бы и очень можно, да никак нельзя.
Опоздал Назар на базар — дядя Фёдор всё распродал.
Орёл мух не ловит.
Осердясь на блох, да и шубу в печь.
Осина не родит апельсина.
Осла знать по ушам, медведя по когтям, а дурака по речам.
Остатки сладки.
Осторожного коня и зверь не вредит.
От волка ушёл — на медведя напал.
От ворон отстала, а к павам не пристала.
От глаз мало пользы, если ум слеп.
От добра добра не ищут (от овса кони не рыщут).
От дурака — плюнь, да отойди.
От козла ни шерсти, ни молока.
От лося — лосята, от свиньи — поросята.
От любви до ненависти — один шаг.
От нашего ребра нам не ждать добра.
От плохой жены состаришься, от хорошей помолодеешь.
От приветливых слов язык не отсохнет.
От притчи и на коне не уйти.
От слова до дела — сто перегонов.
От старых дураков и молодым житья нет.
От твоего бобра никому нет добра.
Отведаешь сам, поверишь и нам.
Отвяжись, худая жизнь, привяжись хорошая.
Отец богатый, да сын неудатный.
Отец Макар трапезует, а послушник Назар запахом сыт.
Отойдём да поглядим: хорошо ли мы сидим.
Отстанет Бог, покинут и добрые люди.
Оттого Бог жабе и хвоста не дал, чтоб она им травы не толочила.
Отъелся, как свинья на барде.
Охал дядя, на чужие деньги глядя.
Охали день до вечера, а поужинать нечего.
Охоча жаба до орехов, да зубов нет.
Палец оттяпать, чтоб руке навредить.
Палка о двух концах: и туда и сюда.
Палка о двух концах: либо ты меня, либо я тебя.
Паршивая овца всё стадо портит.
Певали и мы эту песню, да устали,
Пей да людей бей, чтоб знали, чей ты сын.
Пей да дело разумей.
Пей за столом, не пей за столбом.
Пей, гусь, воду, не боярского роду.
Пей, ешь, как хочется, а носи, как сможется.
Пей, кума, да не пропей ума.
Пей, не напивайся; люби, да не влюбляйся; играй, да не отыгрывайся.
Пень не околица, глупая речь не пословица.
Первому выигрышу не радуйся.
Первый блин за упокой (на масленой).
Первый блин — комом.
Первый в совете, и первый в ответе.
Первый звон — пропадай мой сон; другой звон — земной поклон; третий звон — из дому вон.
Первый парень на деревне, а деревня в два двора.
Первый парень на деревне — гармонист, второй — фельдшер…
Переднее колесо подмажешь, заднее само пойдёт.
Перекосило б тебя с угла на угол, да с уха на ухо.
Перекрестись да выспись.
Переливать из пустого в порожнее.
Переминаясь с ноги на ногу, не раскалякаешься.
Перестань о том тужить, чему нельзя пособить.
Петухи запели: жениться пора.
Петь хорошо вместе, а говорить порознь.
Пируй-гуляй, баба, на Маслену, а про пост вспоминай.
Пиши долг на забор: забор упадёт, и долг пропадёт.
Пиши знай: кому надо — разберёт.
Пишите письма (то есть пропало).
Плакать не плачу, а слеза бежит.
Плакать не смею, тужить не велят.
Плачет сын по отцу, что мало денег оставил.
Плачь не плачь, а есть-пить надо.
Плотник топором думает.
Плохо овцам, коли волк пастух.
Плохому танцору ноги мешают.
Плясать смолоду учись, под старость не научишься.
Пляши, да не заплясывайся.
По волоску всю бороду выщиплешь,
По гостям гуляй, да и сам ворота растворяй.
По дважды и Бог за одну вину не карает,
По избе ходит, а дверей не найдёт.
По которой воде плыть, ту воду и пить.
По мощам и елей.
По одежке протягивай ножки.
По первому зову в гости не ездят.
По погудке и пляска.
По приходу и расход держат.
По работе и плата.
По Сеньке и шапка.
По сучку́ дерево не тужит.
По усам текло, а в рот не попало.
По утру резвился, а к вечеру взбесился.
По хозяину и собаке честь.
Победнее, да почестнее.
Повадки волчьи, а душа заячья.
Повторение — мать учения.
Поглядел дурак на дурака да плюнул: эка невидаль кака́.
Поглядишь — картина, а разглядишь — скотина.
Поговорка — цветочек, пословица — ягодка.
Погоди родить, дай по бабушку сходить.
Под кем лёд трещит, а под нами ломится.
Под лежачий камень вода не течёт.
Под лежачий камень вода не течёт, а под катящийся — не успевает.
Под крыльцом, да с молодцом.
Подай палец, а за руку-то сам ухвачу.
Подал ручку, да подставил ножку.
Подумаешь — горе; а раздумаешь — воля Господня.
Поел казак да и на бок, оттого казак и гладок.
Поели, попили, пора и честь знать.
Поехал в Москву за песнями.
Поехал в Тулу со своим самоваром.
Поехали с орехами, приедут ни с чем.
Пожалел волк кобылу, оставил хвост да гриву.
Поживём — увидим.
Позднему гостю — кости.
Поздно беречь вино, когда бочка пуста.
Пока баба с печи летит, семьдесят семь дум передумает.
Пока не запряг — не нукай.
Пока толстый похудеет, худой околеет.
Поклониться — вперёд пригодится.
По-купецки чай пьёт, да не по-купецки расплачивается.
Полдела около костра щепы подбирать.
Полдень-то будет, было бы что полдничать.
Полегчало нашей бабушке — пореже стала дышать.
Ползком, где низко, тишком, где склизко.
Полно шутить, сказал волк капкану, отпусти лапу-то.
Поля словами не засевают.
Поменьше говори — больше услышишь.
Помирать собрался, а жито сей.
Помнит свекровь свою молодость и снохе не верит.
Поневоле старуха клянётся, коли врёт.
Поп попа родит, солдат солдата.
Попал в стаю, лай не лай, а хвостом виляй.
Поперёд батьки в пекло не суйся.
Поповского брюха не набьёшь.
Попы поют над мёртвыми, комары над живыми.
Попытка — не пытка, а спрос — не беда.
Пора да время дороже золота.
Пора спать, коли некого ждать.
Поросёнок только на блюде не хрюкнет.
Порядок дела не портит.
Посади деда на печь, тебя внуки посадят.
Посадить на лопату да вынести за хату.
Посеешь поступок, пожнёшь привычку, Посеешь привычку, пожнёшь характер, Посеешь характер, пожнёшь судьбу.
Посеял — не смерял; ест — не считает.
Послал Бог работу, да отнял чёрт охоту.
Послать стыжуся, а сам идти боюся (сватать).
После дождичка в четверг.
После обеда полежи, после ужина походи.
После смерти покаянья нет.
Пословица ведётся — как изба веником метётся.
Пословица не кормилица, а с нею добро.
Послушай дело, Кузя! А Кузя пьян, как зюзя.
Посолив, все съешь.
Поспешай, да не торопись.
Поспешишь — людей насмешишь.
Постись духом, а не брюхом.
Поступай с другими так, как ты бы хотел, чтобы они поступали с тобой.
Потерял пять, а нашёл семь.
Потерял — не сказывай, нашёл — не показывай.
Поутру был хорош, а к вечеру стал непригож.
Поутру нежится, а по вечерам бесится.
Похвала молодцу — пагуба.
Похвали дурака, а он и рад.
Пошёл бы черт на свадьбу, да попа боится.
Пошёл в суд в кафтане, а вышел нагишом.
Пошёл на дно раков ловить.
Пошла Настя по напастям.
Пошло дело на лад, и сам ему не рад.
Правда глаза колет.
Правда дороже золота.
Правда лежит, а кривда по земле бежит.
Правда светлее солнца.
Правда твоя, правда и моя, а где она?
Правда хорошо, а счастье лучше.
Правду схоронишь, да сам из ямы не вылезешь.
Православие не доказуется, а показуется.
Предупреждён, значит вооружён.
Прежде поднеси, да там и попрекай.
При счастье бранятся, при беде мирятся.
Приданого гребень, да веник, да алтын денег.
Придёт зять, где сметанки взять?
Придёт и твой день Будет и на твоей улице счастье.
Приелся, как сухой ячмень беззубой кобыле.
Прими зятя в дом, а сам убирайся вон.
Принялся за дело, как вошь за тело.
Пристало, как седло к корове.
Пристроила детей: одного по миру пустила, другого учиться отдала — свинопасу.
Приходится вертеться, коли некуда деться.
Пришёл милый, да и повалил силой (сон)
Пришёл марток, надевай двое порток.
Пришла беда — открывай ворота.
Пришла смерть по бабу — не указывай на деда.
Пришла честь — сумей её снесть.
Пришли не званы, уйдем не драны.
Про это и я вам спою песенку.
Проголодается, так сам догадается.
Продай корову да купи бабе обнову.
Продал дом — купил ворота.
Продал на рубль, пропил полтину, пробуянил другую — только и барыша, что болит голова.
Пролетела пуля — не вернётся.
Променял сапоги на лапти.
Пропадай и тот, кто это выдумал.
Пропал рублик ни за копейку.
Проси много, а бери, что дают.
Просит убогий, а подаёшь Богу.
Простота хуже воровства, если она не от ума, а от заумия.
Проснулась Ульяна не поздно, не рано — все с работы идут, а она тут как тут.
Прошу не всех поимённо, а всех поголовно (приглашение в гости)
Прытко бегают, да часто падают.
Прямо ворона летает, да и та на кукан попадает.
Птица поёт — сама себя продаёт.
Птица красна пением, а человек—уменьем
Птице крылья, человеку разум.
Птицу кормом, а человека словом обманывают.
Птицы сильны крыльями, а люди дружбой.
Птичку за крылья не хвалят.
Пуганая ворона и куста боится.
Пустой голове все трын-трава.
Путь к сердцу мужчины лежит через его желудок.
Пушинка к пушинке, и выйдет перинка.
Пьём да людей бьём: знай наших, поминай своих.
Пьём да посуду бьём; а кому не мило, того в рыло.
Пьян бывал, а ума не пропивал.
Пьяному море по колено (а лужа по уши).
Пьяный не мёртвый: когда-нибудь да проспится.
Пьяный проспится, а дурак никогда.
Пьян, да умен — два угодья в нем.
Работа веселье любит.
Работа дураков любит.
Работа не волк — в лес не убежит.
Работа с зубами, а леность с языком.
Рад бы заплакать, да смех одолел.
Рад бы обыграть, да ни козырей, ни масти.
Рад дурак, что глупее себя нашёл.
Рад не рад, а говори: милости просим!
Рада б душа посту, так тело бунтует.
Раз в год даже палка стреляет
Раз пошла такая пьянка, режь последний огурец!
Раз на раз не приходится.
Раз солгал, а на век лгуном стал.
Разобью тебе морду и рыло, да скажу, что так и было.
Разок, другой — да и с ног долой.
Разорвись надвое — скажут: а что не начетверо?
Разошёлся ум по закоулкам, а в серёдке ничего не осталось.
Раком, раком, да и в сторону.
Рано встала, да мало напряла.
Рано снарядились, да поздно в путь пустились.
Рассердился — никого не спросился.
Рассыпался горох на четырнадцать дорог (народ из церкви).
Растопырь пальцы пошире (то есть зевай).
Редко, да метко. Раз, да горазд.
Реже видишь — больше любишь.
Река не море, тоска не горе.
Речи королевские, а дела нищенские.
Речист, да на руку нечист.
Ржавое железо не блестит (а все-таки железо).
Ровнять не велят, а разницы не видать.
Родился мал, вырос пьян, помер стар — и свету не видал.
Родимая сторона — мать, а чужая — мачеха.
Родись, крестись, женись, умирай — за все попу деньгу подавай.
Родишься в чистом поле, а умрёшь в тёмном лесе.
Рождённый ползать летать не может.
Рожь в поле не околица, а пьяного речь не пословица.
Рот нараспашку, язык на плечо.
Ругать жалко, а похвалить не за что.
Рука руку моет, а две руки — лицо.
Рука руку моет, и обе белы живут.
Рука руку моет, вор вора кроет…
Рука согрешит, а голова в ответе.
Руки золотые, да рыло поганое (о пьянице).
Руки работают, а голова кормит.
Русский ждёт задора.
Русский медленно запрягает, но быстро едет.
Русы волосы сто рублей, буйна голова — тысяча, а всему молодцу и цены нет.
Рыба ищет где глубже, а человек — где лучше.
Рыба рыбою сыта, а человек человеком.
Рыбак рыбака видит издалека.
Рыба гниёт с головы.
Рябой оспы не боится.
С вечера девка, с полуночи молодка, на заре хозяюшка.
С волками жить — по-волчьи выть.
С глаз долой — из сердца вон.
С голодным брюхом да по добрым людям.
С голоду брюхо не лопнет, только сморщится.
С дураками шутить опасно.
С именем Иван, без имени — болван.
С кем поведёшься, от того и наберёшься.
С концов обрезал, а в серёдке ничего не оставил.
С кривдою жить больно, с правдою тошно.
С молитвой в устах, с работой в руках.
С него, что с козла — ни шерсти, ни молока.
С одного вола двух шкур не дерут.
С печали не мрут, а сохнут.
С поганой овцы — хоть шерсти клок.
С постылым и в поле тесно.
С пылу хватать — не наесться, а обжечься.
С пьяным не бранись, с богатым не тянись.
С пьяным побранюсь, а с трезвым помирюсь.
С родной земли — умри, не сходи.
С себя шкуру отдам, только пропади ты с нею!
С суконным рылом да в калашный ряд.
С сильным не дерись, с богатым не судить.
С сумой идти — стыдно, а сидеть дома — тошно.
С твоей бы рожей — сидел бы под рогожей.
С твоей ли рожей в собор к обедне.
С твоим счастьем только в бор по грибы.
С тем не бранись, кому будешь кланяться.
С умом в ответе, а на дураке нечего взять.
С чем свыкнешься, с тем не расстанешься.
Садись, кум, обедать: вон твои рукавицы и шапка.
Сам бей, а другим бить не давай!
Сам заварил кашу — сам её и расхлёбывай.
Сам наг пойду, а тебя без рубахи пущу.
Сам не ем, и другим не даю.
Сам погибай, а друга выручай.
Сам с нос, борода с воз
Сам себя под мышку не подхватишь.
Сама испекла пирожок, сама и кушай.
Сама скажет сорока, где гнездо свила.
Самой собой разумеется.
Сапожник без сапог.
Сват с правдой не ездит.
Сватались, сватались, да все и попрятались.
Свату первая чарка и первая палка.
Свет — не баня, для всех места будет.
Свинье только рыло просунуть, и вся пролезет.
Свинья грязь найдёт.
Своего не бросай, чужого не бери.
Свой глаз — алмаз, а чужой — стекло.
Свой чёрт ближе.
Своя земля и в горсти мила.
Своя палка легче бьет.
Своя рубашка ближе к телу.
Святые угодники на пьяниц угодливы: что ни день, то праздник.
Святым кулаком да по окаянной шее.
Сгорело — и дыму нет.
Сгубить легко, да душе каково?
Сделал дело — гуляй смело.
Сегодня можно, завтра нельзя.
Сегодня на деньги, а завтра в долг.
Седина бобра не портит.
Седина в бороду — бес в ребро.
Семеро ворот, да все в огород.
Семеро не один, в обиду не дадим.
Семеро одного не ждут.
Семеро одну соломинку поднимают.
Семеро с ложкой, один — с сошкой.
Семь раз отмерь — один отрежь.
Семь пятниц на неделе.
Сено к лошади не ходит.
Сердит, да не силён.
Сердитому кланяться, а он пуще чванится.
Сердитому палка найдётся.
Сердце соколье, а смелость воронья.
Сердцу не прикажешь.
Сеяли рожь, а косим лебеду.
Сиденьем города не берут.
Сиди высоко да плюй далеко!
Сиди криво, да суди прямо!
Сидит, надувается, три дня в лапти обувается.
Сила — уму могила.
Сила солому ломит (намёк на жатву, тяжкую работу).
Силен тот, кто валит, сильнее тот, кто поднимается.
Скажешь — не воротишь; напишешь — не сотрёшь; отрубишь — не приставишь.
Скажи, да укажи, да в рот положи.
Скажи, кто твои друзья и я скажу, кто ты.
Сказал бы Богу правду, да черта боюсь.
Сказал бы словечко, да волк недалечко.
Сказал, как узлом завязал.
Скатерть со стола — и дружба сплыла.
Скачет баба задом и передом, а дело идёт своим чередом.
Скучен день до вечера, коли делать нечего.
Сколько воду ни пить, а пьяну не быть.
Сколько волка ни корми — он всё в лес смотрит.
Сколько кобылке не прыгать, а быть в хомуте.
Сколько ни мучиться, а без ссоры не прожить.
Сколько рабов, столько врагов.
Сколько сможется, столько и хочется.
Скоморох попу не товарищ.
Скоро пойдёшь — беду нагонишь; тихо пойдёшь — беда нагонит.
Скоро сказка сказывается, да не скоро дело делается.
Скоро хорошо не родиться.
Скороспелка до поры загнивает.
Слабой лошади и хвост кажется грузом.
Славны бубны за горами (а к нам придут — как лукошко).
Слепой курице все пшеница.
Слепой сказал: посмотрим.
Слепой слепому не указчик.
Слово — не воробей, вылетит — не поймаешь.
Слово — серебро, молчание — золото.
Службу служи, а сам не тужи!
Служивый, что муха — была бы где щель, везде пролезет.
Слухом земля полнится, а причудами свет.
Слушай всякий совет, да примечай, что в дело, а что нет.
Слушай людей, а делай своё!
Слушать его можно, а верить нельзя.
Смелым Бог владеет, пьяным черт качает.
Смерть без покаяния — собачья смерть.
Смерть найдёт причину.
Смерть только рака красит.
Смех — лучшее лекарство.
Смехом сыт не будешь.
Смешки смешками, а дело делом.
Смола не вода, брань не привет.
Смолоду не богателось, а под старость захотелось.
Смолоду прорешка, под старость дыра.
Снегу нету, и следу нету.
Снявши голову, по волосам не плачут.
Со лба красив, да с затылка вшив.
Со свиным рылом в калашный ряд не лезь.
Со своим уставом в чужой монастырь не ходят.
Собака есть, так палки нет; палка есть — собаки нет.
Собака лает — ветер носит.
Собака лает, соловей молчит.
Собака на сене лежит, сама не ест и скотине не даёт.
Собака обжора, а кошка сластёна.
Собака помнит, кто её кормит.
Собака собаку с хвоста обнюхивает.
Собака, что брешет, кусать не будет.
Собаку мани, а палку держи!
Собаку съел, да хвостом подавился.
Соблазн велик — и совесть молчит.
Совсем приучил цыган кобылу не есть, а она взяла да подохла.
Сокол с места, а ворон на место.
Солдат спит — служба идёт.
Солдат шилом бреется, дымом греется.
Солдату не украсть, так негде взять.
Солдату три деньги в день — куда хочешь, туда и день.
Соломиной не подопрёшь хоромины.
Сон лучше всякого лекарства.
Сорок лет — бабий век.
Сосед спать не даёт: хорошо живёт.
Сосун не век сосун, через год стригун, а там пора и в хомут.
Спаси себя и хватит с тебя.
Спасиба в карман не положишь.
Спасибо здешнему дому — идти к иному (то есть коли отказали).
Спасибом сыт не будешь.
Сперва аз да буки, а потом науки.
Спереди любил бы, а сзади убил бы.
Спесивый не взглянет, слепой не разглядит.
Спешка нужна при ловле блох и с чужой женой.
Спрос не грех, отказ не беда.
Спроси у ветра совета, не будет ли ответа?
Ста рублей нет, а рубль не деньги.
Стали щуке грозить: хотят щуку в озере утопить.
Стар да глуп — больше бьют.
Стар долг, да кто ж его помнит?
Старая любовь долго помнится.
Старая любовь не ржавеет.
Старая погудка на новый лад.
Старик везде и нигде.
Старики дураки собирали чураки, а умники детки размотали щепки.
Старинная пословица не мимо молвится.
Старого учить — только портить.
Старуха на Киев три года серчала, а Киев того и не знал.
Старуха три года на мир сердилась, а мир того и не знал.
Старые кости захотели в гости.
Старые кости приехали в гости.
Старый друг лучше новых двух.
Старый знакомый, снова здоpово!
Старый, что малый, а малый, что глупый.
Стать овцою — волки найдутся.
Сто голов — сто умов.
Сто рублей есть, так и правда твоя.
Столько натрясут груш, сколько наломают.
Стоя вместе у колодца, и ведро с ведром столкнется.
Страшен сон, да милостив Бог.
Страшна беда, пока не пришла.
Страшна Сибирь слухом, а люди лучше нашего живут.
Страшно дело до начала.
Струны готовы, недалеко и до песен.
Ступай домой — и Бог с тобой.
Стыдливый покраснеет, а бесстыжий побледнеет.
Стыдно сказать, а грех утаить.
Судье полезно, что в карман полезло.
Сума нищему не помеха.
Счастье в оглобли не впряжёшь.
Счастье лучше богатства.
Счастье не батрак: за вихор не притянешь.
Счастью не верь, а беды не пугайся!
Счёт дружбы не портит.
Считал бы у себя во рту зубы.
Сшить не сошью, а распороть сумею.
Съешь и морковку, коли яблочка нет.
Сырого не ем, жареного не хочу, варёного терпеть не могу.
Сыта свинья, а всё жрёт; богат мужик, а всё копит.
Сытое брюхо к учению глухо.
Сытую скотину на мясо бьют.
Сытый голодного не разумеет.
Сядем рядком да потолкуем ладком.
Так зазнался, что и чёрту не брат.
Так работаем, что недосуг нос утереть.
Так, так, сказал бедняк: денег нет, проживем и так.
Такая рожа, что сама на оплеуху напрашивается,
Такие чудеса, что дыбом волоса.
Такое сено, что сам бы ел, да деньги нужны.
Такой порог, что насилу ноги переволок.
Там ужина, где дураков дюжина.
Там хорошо, где нас нет.
Таращилась нитка, да игла за собой потянула.
Таскал волк — потащили и волка.
Твой намёк мне невдомёк.
Тело в тесноту, а душу на простор.
Тело довезу, а за душу не ручаюсь.
Телята бредут в тенета.
Теперь у самих нет; а съедим, так и вам дадим.
Терпенье — это такое растение, которое не в каждом огороде растёт.
Терпенье и труд все перетрут.
Тесть любит честь, зять любит взять, а шурин глаза щурит.
Тит, иди молотить! — Брюхо болит! — Тит, иди кашу есть! — А где моя большая ложка?
Тих, да лих; криклив, да отходчив.
Тихо море, поколе на берегу стоишь.
Тише едешь — дальше будешь.
Тише пыли, не твои бобыли.
То и вина, что попался.
То не порок, что хвост короток.
То не пьян ещё, коли шапка на голове.
Товар гнил, а купец слеп.
Товар полюбится — ум расступится.
Тогда пляши, когда играют.
Толочь воду в ступе.
Только ангелы с неба не просят хлеба.
Только и ходу, что из ворот да в воду.
Только пузыри кверху пустил.
Только то и есть в сусеке, что мыши нагадили.
Тому тяжело, кто помнит зло.
Тони, кому охота, а мы на песочек.
Тонко, да звонко, густо, да пусто.
Тот дурак, кто говорит не так.
Тот дурак, кто пирогу не рад.
Тот же медведь, да в другой шерсти.
Тот и господин, кто все может сделать один.
Тот мне и сват, кто мне рад.
Тот не богат, у кого много палат. А тот не убог, кого любит Бог.
Тпру не едет, ну не везёт.
Три дня не евши, да в зубах ковыряет.
Три раза прости, а в четвёртый прихворости.
Труд человека кормит, а лень портит.
Трус и хвоста своего боится.
Трын трынил на святой Руси, да и протрынился еси.
Трясёт козёл бороду, так привык смолоду.
Туги орешки Терешке.
Тут и у святого терпенье лопнет.
Ты вороват, а я узловат.
Ты ему вдоль, а он поперёк.
Ты с угла живёшь, а я с краю.
Тяжбу завёл — стал гол, как сокол.
Тяжело голове без плеч, худо и телу без головы.
Тяжело молоту, тяжело и наковальне.
Тяните жилы, покуда живы!
Тронешь говно, оно и завоняет
Тот не лих, кто во хмелю тих.
У Бога дней много.
У Бога недолго, а у нас тотчас.
У Бога палок много.
У Бога правда одна.
У всякого Ермишки свои делишки.
У всякого скомороха свои погудки.
У всякого Филатки свои ухватки.
У дураков и у влюбленных мысли сходятся.
У злой Натальи все люди канальи.
У кого девка хороша? — У матки. — У кого сын умен? — У батьки.
У кого желчь во рту, тому все горько.
У кого много причин, тот много врет.
У кого порося пропало, тому и в ушах визжит.
У кого свербит, тот и почешись!
У корысти всегда рожа бескорыстна.
У кривого один глаз, а видит дальше нас.
У куцего кобеля не ожидай хвоста.
У людей дураки — любо каки́; а наши дураки — вона каки́!
У меня дядя все спешил, да и помер.
У меня хлеб чистый, квас кислый, ножик острый, отрежем гладко, поедим сладко.
У нашего Гришки нет отрыжки.
У нашей Пелагеи все новые затеи.
У наших бражников много праздников.
У наших ворот всегда хоровод.
У него в доме ни удавиться, ни зарезаться нечем.
У нежити своего обличия нет, она ходит в личинах.
У неправедных судей много затей.
У парня догадка, у девки смысл.
У плохого мужа жена всегда дура.
У правого уши смеются, а у виноватого и язык уныл.
У святых отцов не найдёшь концов.
У семи нянек дитя без глазу.
У сотни безумных найдёшь и умных.
У страха глаза велики.
У сытого на уме гулянье, а у голодного обед.
У удовольствия жало в хвосте.
У хлеба не без крох.
У хотенья живёт и терпенье.
Убогий не гость.
Уговор дороже денег.
Удавлюсь на горькой осинушке, на самой вершинушке.
Удалой долго не думает.
Удалось картавому крякнуть.
Удалось сидню с печи упасть.
Уела попа грамота.
Уж сорок лет, как правды нет.
Узнаешь Кузькину мать, в чём она ходит.
Узнал ворону, как в рот влетела.
Уйдём всем двором, опричь хором, а дом подопрём колом.
Указчик Ерёма, указывай дома!
Укатали сивку крутые горки.
Ум без разума беда.
Ум любит простор.
Ум — царь в голове (отсюда идиома "Без царя в голове").
Умей грешить, умей и каяться.
Умей ошибиться, умей и поправиться.
Умей пошутить, умей и перестать.
Умел дитя родить, умей и научить.
Умел ошибиться, умей и поправиться.
Умел растворить, так умей и замесить.
Умер да лежит, а некому потужить.
Умереть сегодня — страшно, а когда-нибудь — ничего.
Умею, да не смею.
Умного пошли — одно слово скажи, дурака пошли — три слова скажи, да и сам за ним пойди.
Умный бы ты был человек — кабы не дурак.
Умный в гору не пойдёт, умный гору обойдёт.
Умный не осудит, а глупый не рассудит.
Умный тебя поп крестил, да напрасно не утопил.
Умный товарищ — половина дороги.
Уродил тебя дядя, на себя глядя.
Уродится не уродится, а паши.
Устами младенца глаголет истина.
Уступишь на пядень, а потянуть на сажень.
Утро вечера мудренее — жена мужа удалее.
Ученье и труд всё перетрут.
Учи жену без детей, а детей без людей.
Учись доброму, а худое и само придёт.
Учить дураков — не жалеть кулаков.
Учить того, кто слушает; бить, кто плачет; просить, кто даёт.
Умирать ладишься, а хлеб сей.
Февраль богат снегом, апрель -водою.
Федот, да не тот.
Федот не пьёт, а Нефёд не прольёт.
Федул всех надул, а Фетис на суку повис.
Федул, что губы надул? — Да кафтан прожёг. — Зачинить можно. — Да иглы нет. — А велика дыра? — Да один ворот остался.
Федюшке дали денежку, а он и алтын просит.
Филат и каше рад.
Фока как сорока Якова — затвердил одно про всякого.
Фома пирует, а кума горюет.
Фома плачет, а жена скачет.
Фортуна велика, да ума мало.
Хвали жизнь при смерти, а день вечером.
Хвали рожь в стогу, а барина в гробу.
Хвали сон, когда сбудется!
Хвалилась синица море зажечь.
Хвались, да не подавись.
Хватился шапки, как головы не стало.
Хвать в карман, ан дыра в горсти.
Хлеб — всему голова.
Хлеб да вода — крестьянская еда.
Хлеб на ноги ставит, а вино валит.
Хлеб на стол, так и стол престол; а хлеба ни куска — так и стол доска.
Хлеба не ест, вина в рот не берёт, а завсегда сыт и пьян живёт.
Хлеба нет — друзей и не бывало.
Хлебал бы молоко, да рыло коротко.
Хлебом не корми, только с печи не гони.
Хлеб-соль есть, да не про вашу честь.
Хлеб да соль (приветствует). Ем, да свой, а ты рядом постой (отвечает).
Хмельной не больной: проспится.
Ходи в кабак, вино пей, нищих бей, будешь архерей.
Хожу рабой, да сяду госпожой.
Хозяин — барин.
Хозяин смекает, а гость примечает.
Холостой брюзжит — женится, женатый брюзжит — кается, старый брюзжит — умирать собирается.
Хорош был человек, да после смерти часу не жил.
Хороша жена, да завистлива.
Хороша кашка, да мала чашка.
Хороша курочка перьями, а мясом ещё лучше.
Хороша плошка, да подтекает немножко.
Хороша сказка, да последняя.
Хорошего не стало — худое осталось; худого не станет — что останется?
Хорошего понемножку.
Хорошее начало полдела откачало.
Хорошему вору всё в пору.
Хороши хоромы, да нет обороны.
Хороший замок — надёжный друг.
Хорошо летаешь, да где-то сядешь?
Хорошо напируется, хорошо и воспомянется.
Хорошо смеётся тот, кто смеётся последним.
Хорошо тому добро делать, кто помнит.
Хорошо тому скакать, кто не хочет пахать.
Хотенье найдёт причину.
Хотите — едите, а не хотите — как хотите.
Хоть горшком назови, только в печь не станови.
Хоть денег ни гроша, да походка хороша.
Хоть за вола, только б в дому не была. (о дочери на выданье)
Хоть и не вдруг, да буду друг.
Хоть конь горбат, да не мерину брат.
Хоть лыком шит, да муж.
Хоть мал огонёк, а все дым виден.
Хоть мошна пуста, да душа чиста.
Хоть на час, да вскачь.
Хоть нагишом, да с палашом.
Хоть наплюй в глаза: ему все Божья роса.
Хоть не богат, а гостям рад.
Хоть не в том ряде, да в том же стаде.
Хоть нелюбо, да смейся.
Хоть нескладно, да больно жалостно.
Хоть нет барыша, да слава хороша.
Хоть опоздать, да от людей не отстать.
Хоть песни пой, хоть волком вой.
Хоть пой, хоть плачь; хоть вплавь, хоть вскачь.
Хоть тресни синица, а не быть журавлём.
Хоть шуба овечья, да душа человечья.
Хотя мне брат, только я ему не рад.
Хотя не рыбно, да ущно.
Хохол глупее вороны, а хитрее чёрта.
Хочется пирожок съесть, да не хочется в подполье лезть.
Хочешь есть калачи — не сиди на печи.
Хочешь есть пирог с грибами — держи язык за зубами.
Хочешь жениться, молись втрое.
Хочу — половина могу.
Храни себя от бед, пока их нет.
Хрен редьки не слаще.
Царские глаза далеко видят.
Царь и народ — всё в землю пойдёт.
Цвет — пчёлкам, а мёд — жёнкам.
Цвет в поле — человек в воле.
Цветёт старость сединою.
Цветное платье — на плечи, а добрая мысль — к сердцу.
Цела ли голова, а шапку Бог даст.
Целил, да не попал, лишь заряд потерял.
Целовал ворон курку до последнего пёрышка.
Целу домой воротиться, так в дороге не дремать.
Целы ль сани, а лошади пропали.
Целых два чина: дурак да дурачина.
Цель ничто, движение всё.
Цельба голодному — хлеб с водою.
Цена зайцу — две деньги, а бежать — сто рублёв.
Церковь не в брёвнах, а в рёбрах.
Цыганский дом: три кола да посерёдке головня.
Цыгану без обману дня не прожить.
Цыплят по осени считают.
Час в добре пробудешь — всё горе забудешь.
Час побережёшься — век проживёшь.
Час терпеть, а век жить.
Часом с квасом, а порой и с водой.
Часто за шапку берётся — не скоро уйдёт.
Чего в детстве просим, то под старость бросим.
Чего глазами не доглядишь, то мошною доплатишь.
Чего девушка не знает, то её и красит.
Чего душа желала, то Бог и дал.
Чего к стене не прислонишь? (Дороги.)
Чего не воротить, про то лучше забыть.
Чего не знаю, по тому и не скучаю.
Чего немножко, того не мечи в окошко.
Чего нет, того и хочется.
Чего сам не любишь, того и другому не желай.
Чего хвалить не умеешь, того и не хули!
Чей берег, того и рыба.
Чей ни будь бык, а телёнок наш.
Человек не без квартирки, а мёртвый не без могилки.
Человек по сердцу — половина венца.
Человек хлебом живёт, а не промыслом.
Человек я маленький, шкурка на мне тоненькая.
Чем бы дитя не тешилось, лишь бы не плакало.
Чем богаты, тем и рады.
Чем больше город, тем больше тараканов.
Чем возить, так лучше погонять.
Чем кто соблазнился, тем и других соблазняет.
Чем не молодец, коли нос с огурец.
Чем плутать, так лучше воротиться.
Чем ругаться, лучше собраться да подраться.
Чем с плачем жить, так лучше с песнями умереть.
Чем тут церковь виновата, коли поп дурак?
Чем чёрт не шутит, когда Бог спит!
Чем чёрт не шутит: из дубинки выпалит.
Через старых и молодым житья нет.
Честь да место, а за пивом пошлём.
Честь чести и на слово верит.
Четыре полы, а бока голы.
Чёрного кобеля не отмоешь добела.
Чёрт полена не мягче.
Что привёз, то продал; что продал, то пропил.
Что больше натягивать, то скорее лопнет.
Что бросают, то и подбирают.
Что было, видели деды; что будет, увидят внуки.
Что было, то видели, что будет, увидим.
Что в воде не тонет, на огне не горит? (Имя.)
Что в девках ни было, да теперь замужем.
Что в лоб, что по лбу.
Что в людях ведётся, то и нас не минётся.
Что в рот, то спасибо.
Что город, то норов; что деревня, то обычай.
Что делаешь? — Ничего. — А он что? — Помогать пришёл.
Что есть — вместе, а чего нет — пополам.
Что за шум, а драки нет?
Что знает кум, знает и кумова жена, а по ней и вся деревня.
Что и честь, коли нечего есть?
Что испекли, то и съедим, а завтра поглядим.
Что кому до нас, коли праздничек у нас?
Что кому за дело до чужого тела?
Что кому за дело, что девка с парнем сидела?
Что мать в голову вобьёт, того и отец не выбьет.
Что милее ста рублей? — Двести.
Что мне до чужих? Да пропадай хоть и свои!
Что мне тесть, коли нечего есть.
Что нальёшь, то и выпьешь.
Что нам хлеб — были бы пироги.
Что написано пером, то не вырубишь топором.
Что народ увидит, то и Бог услышит.
Что не годится, то и худо.
Что не мило, то попу в кадило.
Что не родиться, то и не умирает.
Что посеешь, то и пожнёшь.
Что припасёшь, то и на стол понесёшь.
Что припасла душа, то и на тот свет понесла.
Что скажешь? — А что спросишь.
Что старина, то диво.
Что тому Богу молиться, который не милует!
Что у кого болит, тот о том и говорит.
Что у старухи за деньги! Всё копеечки.
Что упало, то пропало.
Что урвал, то и твоё.
Чтоб тебя свело да скорчило, повело да покоробило!
Чудеса в решете: дыр много, а вылезть негде.
Чует кошка, чьё мясо съела.
Чужая душа — потёмки.
Чужая сторона и без ветра сушит и без зимы знобит.
Чуж чуженин, а стал семьянин (зять).
Чужим богат не будешь.
Чужой дурак — веселье, а свой — бесчестье.
Чужую беду руками разведу, а к своей и ума не приложу.
Чужую бороду драть — своей не жалеть.
Чур одному — не давать никому.
Чуть жив, чуть жив, а всё не помер.
Чья бы ни рычала, да своя-то бы молчала.
Чья возьмёт, та и домой пойдёт.
Чья воля, того и ответ.
Чья бы корова мычала, а твоя бы молчала.
Чья земля, того и хлеб.
Шалишь, кума, не с той ноги плясать пошла!
Шалишь, Наташа, ножку наколешь.
Шатающейся корове где сена клок, а где и вилы в бок.
Шей, вдова, широки рукава: было бы, во что класть небылые слова.
Шей да пори — не будет глухой поры.
Шейка — копейка, алтын — голова, сто рублей — борода.
Шелудивая овца всё стадо портит.
Шептал тайно — хлопотать явно.
Шерсть стриги, а шкуры не дери.
Шёл бы наперёд, да никто не берёт.
Шёл бы черт на свадьбу, да боится попа.
Шиворот-навыворот.
Шила в мешке не утаишь.
Шилом моря не нагреешь.
Шире, грязь, — навоз едет.
Широка дорожка Ерошке.
Шла кума пеша, куму легче.
Штаны сняли турецкие, а батоги кладут русские.
Шубка надета, а шкурка пришита (не переменишь).
Шутки в сторону!
Шутку любишь над Фомой, так люби и над собой.
Шуток не шутит, а дела не делает.
Шьёт, а нити наружу выходят.
Щеголь собака: что ни год, то рубаха, а портам и смены нет.
Щеголял смолоду, а под старость умирает с голоду.
Щеня лает, у старых псов слыша.
Щербата денежка, да гладок калач.
Щербина на ноже, щетина на еже.
Щёголь — хвост веретеном.
Щи да каша — пища наша.
Щи хоть кнутом хлещи: пузыри не вскочат, брюха не обкормят.
Щи — хоть портянки полощи.
Щиплет Федосья чужие колосья, а прибыли нет.
Щипнул Фома рыбки, а сам скочил на дыбки.
Щука востра — взяла ерша с хвоста.
Щука с огурцами — кушать с молодцами.
Щука умерла, а зубы остались.
Щупают татя в три перемены.
Эта ворона нам не оборона.
Эта Хавронья сбила с подворья.
Эта капель не на нашу плешь.
Это ещё бабушка надвое сказала.
Это ещё вилами по воде писано.
Это ещё цветочки, а ягодки впереди.
Это всё ничего, а вот поглядим, что-то вперёд будет.
Это нам нипочём: закусывай калачом.
Это нашего поля (бора) ягода.
Это слово несется не изнови — исстари.
Этот бы хрен да в постный день — не болтай, лишь помешивай.
Эх, Севастьян, не узнал своих крестьян.
Ювелирские счёты почище аптечных.
Юг веет — старого греет.
Юн всяк бывал и в грехах живал.
Юн — с игрушками, а стар — с подушками.
Юному хвастать, а старому хрястать.
Юность — время золотое: ест, и пьет, и спит в покое.
Юноша молод — не стерпивал голод.
Юс да ижица — делу конец ближится.
Я говорю про Ивана, а ты про болвана.
Я ему про Фому, а он мне про Ерёму.
Я и так, я и этак, а он ни так, ни сяк.
Я не отпел, а ты и шапку надел.
Я не я, и лошадь не моя (и я не извозчик).
Я рад гостям за чужим столом.
Я тебе рад, да боюсь, что ты вороват.
Я тебе язык ниже пяток пришью.
Яблоко от яблони недалеко падает.
Яблонный куст не живёт пуст.
Яблочное семя знает свое время.
Язык без костей.
Язык болтает, а голова не знает.
Язык до Киева доведёт.
Язык мой — враг мой: прежде ума рыщет, беды ищет.
Языком масла не собьёшь.
Языком не расскажешь, так и пальцами не растычешь.
Языком не спеши, а делом не ленись.
Яйца курицу не учат.
Яким - простота: две рукавицы за поясом, а третьей ищет.
Яр муж не благообразен.
Ярко лучина горела, да где она?
Ястреб ловит, что хочет, а ратай, что может.
Ящерка юлит — никому пакости не творит.
Ящерка маленька, да зубы остры.
"Я" - последняя буква в алфавите